---
title: "*أمثال إنكليزية*. المقتبس 1(5)"
author: ورتبات, يوحنا
date: 1906-03-23
bibliography: oclc_4770057679-i_5-div_7.d1e1092.bib
---



#  أمثال إنكليزية 


 إذا نهيأ الإنسان للشر فكثيراً ما يغلبه. 

 اختر الزوج بما تسمعه بأذنك أكثر مما تراه بعينك. 

 لا تتسلق علواً مفرطاً لئلا يكون سقوطك عظيماً. 

 الحديث العادي خير مرآة لعقل الرجل وصفاته. 

 لا تعد فراخك قبل أن تخرج من البيض. 

 الحسود يعيش عيشة العناء ويموت موت الأشقياء. 

 الحيلة تحتاج إلى اللباس وأما الحق فيذهب عرياناً. 

 ذاكرة الدائن  أحد  من ذاكرة المدين. 

 الأعوج بالطبع لا يستقيم بالتربية (الطبع غلب التطبع). 

 أجسر على عمل الخير ولو هزأ الناس بك. 

 الازدراء بالعدو يهيجه.  

 تبصر ملياً ثم أجر حالاً. 

 اليأس يصير الجبان شجاعاً. 

 البراعة تأتي من الخبرة. 

 اختلاف القروح يوجب اختلاف المراهم. 

 أحسن إلى من يسيء إليك فتغلبه. 

 اعمل ما عليك وليأت ما يأتي. 

 ما السكر إلا جنون اختياري. 

 السكر يخرج الإنسان من نفسه ويتركه بهيمة في مكانه. 

 التهذيب يجلي الطبائع الصالحة ويصلح الطبائع الشريرة. 

 ليس كل  اثنين  زوجاً. 

 خير ما يتعلمه الإنسان بالاقتداء وأحسن الأعمال يأتي بأحسن الأصدقاء. 

 لكل نهار ليل ولكل مسرة حزن. 

 لكل مد جزر. 

 لا يصلح كل عالم للتعليم.   كل امرئ يحب العدل في بيت غيره ولا يبالي به في بيته. 

 كل إنسان ينسب ذنوبه للدهر. 

 ليكنس كل و  احد  قدام بيته. 

 كل خطأٍ حامل قصاص نفسه. 

 لكل أمر زمان يجب رصده. 

 الخبرة أم المعارف. 

 الجبان لا يربح أبداً.  

 المدح الضعيف تبخيس. 

 لا تخاصم صديقاً لأمر طفيف. 

 الصديق الكاذب شر من العدو الظاهر. 

 الشهرة كالنهر ضيقة عند المصدر واسعة عند البعد. 

 النار المشتعلة بالمنفاخ والحب المغصوب لا ينفعان. 

 لا تخش إلا العار واقتحم كل أمر إلا الضرر بالناس. 

 الولائم حصاد الطبيب. 

 دبدب أولاً ثم امش. 

 استحق أولاً ثم تمنى. 

 التمليق يجلس في صدر المكان وقول الحق يطرد إلى الخارج. 

 آثر متابعة العقلاء القليلين على متابعة الجهلة الكثيرين. 

 الجهال يفتحون آذانهم للتدليس ويغمضون عيونهم عن الحق. 

 الجهال يعقدون العقد والحكماء يفكونها. 

 القوة قد تغلب ولكن المحبة هي التي تربح فمن سامح أولاً نال الفوز. 

 الحظ السعيد يقرع باب المرء ولو مرة واحدة. 

 إذا لم يصل الثعلب إلى العنب قال أنه غير ناضج. 

 الصداقة هي الوردة الوحيدة التي لا شوك لها. 

 كلما صادقت الصداقة تمكنت.   الصداقة تزيد الأفراح وتشطر الأحزان. 

 من لا شيء لا يأتي شيء. 

 من أسلافنا يأتينا الاسم ومن أعمالنا تأتينا الكرامة.  

 ربح المال أهون من حسن التصرف به. 

 اربح عادلاً وأنفق رضيناً واعط بشوشاً وعش راضياً. 

 إذا هيأت المغزل أرسل الله لك الغزل. 

 إذا أعطيت اللئيم إصبعك أخذ يدك كلها. 

 أبطئ في الذهاب إلى ولائم أصدقائك وأسرع إليهم في مصائبهم. 

 بيروت  يوحنا  ورتبات 
