
والسوال الثاني: اي الطرق المشروعة تعمد اليها الصين لتكره الولايات المتحدة علي الغاء القوانين التي تقيد الصينيين عن الهجرة الي امريكا. 

ولقد اوقع رخص اجور العملة الصينيين ومنازعتهم للعملة الامريكيين بلاد الولايات المتحدة في حيص وبيص فاصبح العامل منهم لا يكسب قوته الا بشق الانفس ففقدت بذلك ملايين من الريالات ولم يكتفوا بذلك بل حالوا دون البضايع الامريكية وتصريفها في مصارف الصين. وفي العام الماضي قضوا علي التجارة الصينية في اقليم مغوليا وقد درست البعثة التي انفذتها الصين الي اوروبا ما ينبغي لامة متحضرة من الاوضاع السياسية والمدنية لتكسر الصين قيود التقليد بعد ان كانت قروناً ترسف فيها وتصبح الصين ولها دار ندوة وابنها يعرف الانتخاب بعد ان ظلت عشرين قرناً في حروب وغارات متواصلة ومذابح لا نهاية لها كان الصينيون اذا لم يتحاربوا في خلالها بعضهم مع بعض يلتقون مع القبايل الرحَّل في الشمال والسيتين والهونسيين والاتراك والتتر وقد نسي الصينيون منذ ميتي سنة ما كانوا يمتازون به من الشجاعة وذلك علي عهد اسري مانشو الحاكمة الان وما لقنتهم اياه من الاستكانة وحببته الي قلوبهم من السلم واحتقار السلاح وحمله. بيد ان ظفر اليابان الاخير اضرم في قلوبهم حب الغارة وعادة اليهم شجاعتهم السالفة واخذت الصين تعد لها جيشاً وطنياً تستعين به علي دفع الطواري نظمته علي  النسق الاوروبي وهو يبلغ اليوم مية الف جندي متخرجين علي يد ضباط المان ويابان. وسيصبح عدد جيشها بعد خمس سنين خمسماية الف جندي منظم. وقد سلب حكام الولايات امتيازاتهم الحربية ومن شكا منهم ذلك عُزّر وغُرّم غرامة تصرف في التجهيزات الحربية. 


# notes
