
وقد حاول العلماء ايجاد واسطة لاتقاء هذه الافة فلم يفلحوا والستيبا ما زال يكثر. 


## الفلسفة الحديثة 


الف احد علماء الالمان كتاباً في تاريخ الفلسفة الحديثة وهو يترجم الان الي اكثر اللغات الاوروبية شان كل كتاب نافع يصدر باحدي لغاتها فلا يلبث ان يترجم في الشهر الذي يصدر فيه وربما صدرت الترجمة والاصل في ساعة واحدة من المطبقة. وقد اتي بالبراهين السديدة عند كلامه عن فلاسفة القرن التاسع عشر فانتقد كانت واضع الفلسفة الحديثة احسن انتقاد ثم انحي علي الفيلسوفين فيختي وهيكل الالمانيين وسماهما بخارقي قوانين الفلسفة واصولها واضاف اليهما الفلاسفة شيلرماشير، وشوبنهارو، وهربارت، من الفلاسفة الالمان لانه لا نظام في ارايهم وهم يتكلمون كلام المغتاظ الحانق وقال ان الفلسفة الحسية تبدا من اغست كونت الفرنسوي كما تبدا الفلسفة الانكليزية من ستوارت ميل ودارومير وسبنسر فان هولاء اتوا الغرب بافكار وعواطف يسير عليها اليوم ويعيش في ظلها. 


## الحلقة المفقودة 


 اكتشفت سنة ١٨٩١ في ترنييل من اعمال جاوة بعض عظام تحت التراب تشبه عظام القرد (جيبون )والانسان واستبشر العلماء عنديذ بانهم كادوا يظفرون بالحلقة المفقودة بين الانسان والقرد كما هو مذهب كبار علماء الطبيعة امثال داروين ووالاس وهاكل وغيرهم ثم اجلي البحث عن لا شيء. وقد فرح العلماء الان بما وفق الي اكتشافه 


# notes
