---
title: "*أخبار وأفكار : حالة العثمانية الاقتصادية*. المقتبس 7(12)"
author: 
date: 1912-11-11
bibliography: oclc_4770057679-i_83-div_25.d1e4321.bib
---



##  حالة العثمانية الاقتصادية 


 كتب  أحد  مراسلي الصحف في العاصمة العثمانية مقالة شرح فيها مركز العثمانية الاقتصادي مستنداً عَلَى أحدث التقاويم قال: 

 السكان والمساحة: إن مجموع مساحة العثمانية مليون و  ١٥٠  ألف  ميل مربع منها  ٦٥  ألفاً مساحة العثمانية في أوربا و  ٦٨٠  ألفاً مساحة العثمانية في آسيا و  ٤٠٥  آلاف  مساحة العثمانية في أفريقية أما عدد سكانها فيبلغ في بعض التقاويم  ٣٠  مليوناً وفي غيرها ولعله الأصح  ٢٥  مليوناً يتوزعون هكذا نحو  ٦  ملايين في أوربا و  ١٧  مليوناً في آسيا ومليون ونصف في أفريقية. 

 الأراضي الزراعية. أما الأراضي المزروعة من هذه البلاد الواسعة فبلغت (حسب التقويم الرسمي المطبوع سنة  ١٩٠٨  )  ٥٣٤٤  ميلاً مربعاً في أوربا أي أكثر قليلاً من  ٨  في ال  مئة  من مجموع مساحة العثمانية في أوربا وإليك بيان ما في كل ولاية منها بالأميال المربعة. 


 أدرنة  |  ١٦٩٠ 
 قوصوة  |  ١٣٤٧ 
 الآستانة  |  ٠٠١٤ 
 سلانيك  |  ٩٥٩ 
 يانيا  |  ٠٣٩٩ 
 مناستر  |  ٠٨٠٣  
 شتلجة  |  ١٣٢ 
 جتاجه  |  ٠١٣٢ 
 والمجموع  |  ٥٣٤٤ 


 والقسم الكبر من هذه الأراضي مختص بزراعة الحبوب وهو يبلغ  ٤٧٠٥  أميال مربعة أي  ٨٨  من ال  مئة  من المجموع. 

 أما مساحة الأراضي الزراعية في الأملاك العثمانية في آسيا فتبلغ  ٢٧٠٢٧  ميلاً مربعاً أي  ٤  في ال  مئة  من مجوع مساحتها و  ٨٥  في ال  مئة  من هذه الأراضي الزراعية مختص بزراعة الحبوب ومساحة الأراضي الزراعية في عثمانية أفريقية  ٦٩٠  ميلاً مربعاً فقط أي نحو سدس في ال  مئة  من مجوع مساحتها و  ٩٨  في ال  مئة  منها لزراعة الحبوب. 

 الصادرات والواردات. اعتمد كاتب هذه المقالة في تبان صادرات الدولة ووارداتها عَلَى تقرير حديث أصدرته الحكومة في بيان مركز الدولة العثمانية التجاري حتى  ٣١  آذار سنة  ١٩١١  فبلغ فيه مجوع الواردات التي يؤخذ منها رسوم كمركية  ٣٥  .  ٥٠٩  .  ٥٠٩  ليرات والواردات التي لا يؤخذ عنها رسوم (كالتي تختص بالسفراء والقناصل والمعاهد الدينية والعلمية والأدوات الزراعية الحديثة وغيرها)  ٢١٥٠٦٤٨  ليرة وبلغت واردات التنباك والدخان  ١١٤٧٥٧  ليرة. 

 أما الصادرات من العثمانية من البضائع ذات الرسوم فبلغت  ٩  .  ٤١٤  .  ٠٦٨  ليرة ومن البضائع التي لا رسوم عليها  ١٢٥٤٩٦  ليرة ومن الخمر والملح المسلمة لإدارة الديون العمومية  ١٦٧٧٤٨  ليرة ومن الدخان السلم لشركة حصر الدخان  ٢٧٦٦٨٧٦  ليرة ومجوع الصادرات كلها  ٢٢٤٧٤١٨٨  ليرة. 

 وفي الجدول الآتي تفصيل هذه الصادرات والواردات ذات الرسوم حسب المراكز الكمركية الرئيسة. 


 صادرات  |  واردات  |  المراكز الكمركية 
-|-|-
 ٤١٩٣٩٦٠٢٢٨٦٨٩  الآستانة وملحقاته 
 ١٤٥٣٨٥٣٠٤٦٢٧٣٤٥  سلانيك 
 ٠٦٠٩٦٦٢٩١٩٣٢٣٠٩  دده أغاج   ٠٠٠٥٨٥٦٠٠٨٢٣٢٦٧  بروزة 
 ٦١١٨٤٤٨٠٤٧٢١٨٤١  إزمير 
 ١٣٩٥٨٧٣١١٤٥٥١٤  الإسكندرونة 
 ١٨٧٦٥٦٦٠٤٩٦١٦٠٣  بيروت 
 ٠٩٣٠٩٣٦٠١٩٤٦٥٢٧  بغداد 
 ١٦١٠٤٣٤٠٢٢٢٧١٨٥  طرابزون 
 ٠٣٧٣٩٩٩٠٠٥٨٧٤٨٠  طرابلس الغرب 
 ١٣٠١٥٨٠٠٠٤٨٢٥٦٦  الحديدة 
 ٠٠٤٢٩٠١٠٠٦٦٦٢٨٢  جدة 
 ١٩٤٦٤٠٦٨٣٠٥  .  ٦٥٠٨  المجموع 


 السكك الحديدة: وهذا بيان السكك الحديدية الممتدة في أنحاء الدولة في أوربا وآسيا. 


-  (  ١  ) في أوربا كيلومتر 
-  الآستانة - مصطفى باشا  ٣٥٩ 
-  أدرنة - دده اغاج  ١٤٩ 
-  بابا إسكي - قرق كليسا  ٠٤٥ 
-  سلانيك - أسكوب  ٢٤٣  .  ٠٩٠ 
-  أسكوب - مترويجة  ١١٩  .  ٠٨٠٠ 
-  = زيبفتشه  ٠٨٥  .  ١٠٩ 
-  = الآستانة  ٥١٠  .  ٥٨٩ 
-  المجموع في أوربا  ١٧٣٠  .  ٤٥٤ 
-  (في آسيا) 
-  حيدر باشا - أزميد  ٠٩  .  ١٥٠ 
-  أزميد - أنقرة  ٤٨٥  .  ٥٦١ 
-  إسكي شهر - قونية  ٤٤٥  .  ٤٤٣ 
-  قونية - أركلي بورغدو  ٢٠٠  
-  بورغدو وحلب (تحت البناء)  ٨٠٠ 
-  فرعان صغيران  ٠١٤ 
-  أزميرـ قصبة وتمديداتها  ١٦٩ 
-  مغنيسيا - صوما  ٠٩٢ 
-  الأشهر أفيون قره حصار  ٣٥٢  .  ٦١٦ 
-  صوما - باندرما (تحت البناء)  ١٩٠ 
-  أزمير - آيدين وتمديداتها  ٥٣٣  .  ٩٠٣ 
-  بيروت - دمشق  ١٤٩  .  ٢٠٤ 
-  دمشق - حوران  ١٠٠ 
-  رياق - حلب  ٣٣١ 
-  حمص - طرابلس  ١٠٤ 
-  مرسين طرسوس أطنه  ٠٦٧ 
-  يافا القدس وتمديداتها  ٠٨٧ 
-  مودانية بروسة  ٠٤٢ 
-  دمشق - المدينة  ١٠٣٢ 
-  = حيفا  ١٦٣ 
-  المجموع في آسيا  ٥٦٥٨  .  ٨٨٧ 

