---
title: "*الفصل الأول في العقارات التي عليها التكاليف*. المقتبس 5(4)"
author: 
date: 1910-04-12
bibliography: oclc_4770057679-i_51-div_10.d1e2477.bib
---



##  الفصل الأول   في العقارات التي عليها التكاليف 



###  المادة الأولى 


 يفرض على العقارات في كل قضاء تكليف و  احد  بنسبة دخلها ويكون هذا بدل التكاليف الحاضرة وهي الخراج  ويركو  وحصة المعارف والتجهيزات. وذلك اعتباراً من السنة المالية التي تلي تحرير هذه العقارات وتخمين إيرادها وفقاً لأحكام هذا القانون ويجوز ضم شيءٍ على أصل هذا التكليف للمعارف والأمور النافعة لأهل هذا القضاء بشرط أن يعين الحد الأعظم لهذه الضمائم في  قانون الميزانية  كل سنة. تعتبر كل دائرة بلدية في الآستانة والبلاد ال  ثلاثة  بك أوغلي، إسكدار، أيوب قضاء عند تطبيق هذا القانون. 


###  المادة الثانية 


 العرصات المستعملة مخازن ومعامل للتجارة والصناعة تعد من نوع العقارات وإن لم يكن فيها بناء وسقف. 


###  المادة الثالثة 


 تعتبر أفنية العقارات وحدائقها من متممات الأبنية ويفرض عليها مع الأبنية تكليف على نسبة سعتها وتعين هذه النسبة بنظامات خاصة. أما الزائد من   الافنية والحدائق عن النسبة المذكورة إذا لم يستعمل للتجارة والصناعة كما هو محرر في المادة الثانية فيتبع قانون تكاليف الأراضي والعرصات. والعرصات المتصلة بالطواحين والمعامل لوضع لوازمها ومصنوعاتها تعد من مشتملاتها وتعتبر مثلها من حيث التكاليف. 


###  المادة الرابعة 


 الاستثناء يكون إما دائماً أو مؤقتاً. أما المستثنيات دائماً فهي: 


-  ١  — عقارات الدولة. 
-  ٢  — عقارات الحضرة السلطانية سوى ما هو للاستغلال منها. 
-  ٣  — عقارات البيت السلطاني المحررة أسماؤهم في الميزانية العامة في فصل رواتب البيت السلطاني على شرط أن يسكنوها. 
-  ٤  — عقارات البلديات والقصبات والقرى التي يستعملها الناس ولا إيراد لها. 
-  ٥  — التكايا والزوايا المصدق عليها في الدوائر الرسمية وبيوت العبادات والأديار ومتمماتها التي في حريمها (يشترط في هذه أن لا تكون مستأجرة). 
-  ٦  — العقارات المخصصة لإقامة الخدمة والمشايخ والمتولين المصرح بها في الوقفيات إذا لم   تؤجر أو تستأجر. 
-  ٧  — العقارات الخاصة بالمدارس والمعارف ودور الخير إذا لم تؤجر أو تستأجر. 
-  ٨  — الدور التي تسكنها الفلاح والمزارع اللذان يحرثان ويزرعان بنفسهما والدور التي يسكنها حراس المزارع والأراضي والحراج والمحلات المعدة لإيواء الحيوانات وحفظ الحاصلات والآلات والأدوات الزراعية (إن جميع العقارات المدرجة في هذه الفقرة الثامنة مشروطة بها أن تكون خاصة باستثمار أراضي القرية أو المزرعة وأن لا تكون مفرزة من الأراضي المعدة للزراعة ومؤجرة). 
-  ٩  — الحائر والزرائب والمحال الخاصة بتربية الحيوانات ودود الحرير. 



###  المادة الخامسة 


 تبقى العقارات المعفاة من التكاليف بموجب معاهدات وفرامين أو وثائق اشترطتها الحكومة على نفسها مستثناة من التكاليف كما كانت وبعد الآن لا يقبل استثناء سوى المواد التي ذكرت في المادة الرابعة إلا بقانون مخصوص. 


###  المادة السادسة 


 تعين الإدارة المركزية نوع العقارات المذكورة في المادة الخامسة والفقرات الأولى والثانية والثالثة والخامسة والسادسة والسابعة الواردة في المادة الرابعة. 


###  المادة السابعة 


 المستثنيات مؤقتاً هي: 
 

-  ١  — الطواحين والمعامل في خلال  خمس  سنوات مالية تلي السنة التي تم فيها الإنشاء. 
-  ٢  — المساكن التي أنشئت لإسكان العشائر السيارة والمهاجرين الأولى ل  عشر  سنوات مالية والثانية ل  خمس  سنوات مالية بعد السنة التي تم فيها الإنشاء سواءٌ أنشئت هذه المساكن من قبل الحكومة أو من العشائر أو المهاجرين أنفسهم. 
-  ٣  — الأبنية الجديد الحجرية والخشبية الأولى لمدة سنتين والثانية لمدة سنة واحدة تلي السنة التي تم فيها البناء الحجري أو الخشبي. يجب على أصحاب البناء أن يعطوا في خلال شهرين من مباشرتهم البناء مأموري المالية في ذلك القضاء بياناً يتضمن موقع البنية ونوعها وجهة استعمالها. فإذا لم يعط هذا البيان في مدته المعينة يطرح عليه تكليف العقار اعتباراً من السنة المالية التي تلي ختام الإنشاء. متى أجر البناء كله أو جزء منه أو صار في حالة يمكن معها استعماله والانتفاع منه يعد إنشاؤه تاماً. 



###  المادة الثامنة 


 الأبنية الآتي بيانها تعد من الأبنية الجديدة: 
 

-  ١  — العلاوات التي تضم على الأبنية الموجودة. 
-  ٢  — العرصات التي تعد للاستعمال بالصورة المحررة في المادة الثانية من هذا القانون. 
-  ٣  — ما جعل من العقارات الموجودة طواحين ومعامل. 



###  المادة التاسعة 


 العقارات التي عليها تكاليف إذا دخلت في عداد المتثنيات يجري عليها حكم هذا الاستثناء من أول السنة المالية التي تلي السنة المستدعى بها من قبل الكلف. 


###  المادة العاشرة 


 العقارات التي احترقت وخربت أو صارت من الخراب على حال لا يمكن الانتفاع به وأخبر صاحبها موظفي المالية عنها على الأصول وثبت ذلك لديهم بالتحقيق يرفع عنها التكليف اعتباراً من التقسيط الذي يلي التقسيط المصادف تاريخ مراجعة صاحبها وأخباره أما عرصتها فيجري عليها قانون تكاليف الأراضي. 


###  المادة الحادية عشرة 


 المطاحن والمعامل ودور الصناعات إذا لم تشتغل مدة سنة كاملة على الأقل بدون فاصلة يكون لأصحابها الحق بالعفو المؤقت عن  ثلاثة  أرباع التكليف في المدة التي لم تشتغل بها. وعلى أصحاب هذه العقارات أن يرفعوا إلى الحكومة بيانين أحدهما في أول مدة توقفها عن العمل والثاني في آخر تلك السنة. ويكون حكم العفو الموقت اعتباراً من التقسيط المصادف نهاية السنة. وإذا لم يخبر أصحاب العقارات في شهر و  احد  باستئنافها العمل ببيانه يقدمونه إلى الحكومة يحرمون من التمتع بالعفو   في غضون تلك السنة. إذا استمرت العطلة مدة سنتين فيجب تجديد البيان في كل سنة على الصورة المذكورة. 
