
امارات الحب والميل اليه ولم يجسر احدهما ان يبوح لصحابه بما تكنه الصدور. 


## ٣ 


الا ان خير الودّ ودّ تطوعت  به النفس لا ودّ اتي وهو متعب  

حدث ذات يوم ان كانت دار الباشا خاليةً فعزم سعيد علي اظهار ما في فواده من دواعي الهوي وراح يختلس الفرص ويحادث جميلة وياخذ معها في اهداب الكلام حتي ساقهما ذلك الي ذكر ايام صباهما ثم تحين المناسبة وقال لها: ايخطر علي بالك يا تُري ما كان بيننا مستحكماً من علايق الحب والوداد ايام كنا احداثاً؟ الا تذكرين ذلك العهد الذي كان بهجة الايام والليالي ورياض الازمنة فكان الشاعر نظر اليه حين قال: 

شهور قد قُضين وما علمنا  بانصافٍ لهن ولا سِرار  

- الستَ تحبني الان؟ 

- كيف لا احبكِ! ولكني لا اعلم ان كنت باقيةً علي العهد في الحب او زال اثره من نفسك ذهاب امس الدابر فان الايام تقلب القلوب.  - سلْ قلبك ينبيك عما في ضميري لك 

- قلبي يحدثني بمحبتك ولكن لست ادري. . . 

وعندها ساد السكوت وانقطعت سلسلة الحديث فلم يتجاسر احدهما علي الاعتراف باكثر مما اعترف والموقف حرج. فغير سعيد الموضوع خوفاً من لومها وعتابها واخذا يبحثان عن المكتب فصار يمدح مستقبله ويشرح اماله ويتعلل بانه سيكون منه رجل عظيم يحرز الرتب العالية والرواتب الوافرة اذا ساعده القدر ولم يخنه الحظ. 

وهنا تم الحديث وانقضت جلستهما التي يصح ان تسمي الاولي وهي الاولي 


# notes
