
خالد بن برمك احبه مثل نفسه وكان لا يصبر عنه ساعة ومعه ياكل ويشرب اعطاه الرشيد مرة من اجل مداواة احدي حظاياه خمسماية الف درهم واحبه مثل نفسه وجعله رييساً علي جميع الاطباء. وامر له المامون مرةً بالف الف درهم وبالف كر حنطة ورد عليه ساير ما كان قبض منه من الاملاك والضياع وصار اذا خاطبه كناه بابي عيسي جبراييل واكرمه زيادة علي ما كان ابوه يكرمه وانتهي به الامر في الجلالة الي ان كان كل من تقلد عملاً لا يخرج الي عمله الا بعد ان يلقي جبراييل ويكرمه وكان عند المامون مثل ابيه. 

ووجد في خزانة بختيشوع بن جبراييل مدرج فيه عمل بخط كاتب جبراييل بن بختيشوع الكبير واصطلاحات بخط جبراييل لما صار اليه في ايام خدمته الرشيد وهي ثلاث و عشرون سنة يذكر ان رزقه كان من رسم العامة في كل شهر من الورق عشرة الاف درهم يكون في ال سنة ماية و عشرون الف درهم في مدة ثلاث و عشرين سنة الفاً الف  و ستماية و ستون الفاً ونزله في الشهر خمسة الاف درهم يكون في السنة ستون الف درهم في مدة ثلاث و عشرين سنة الف الف وثلثماية و ثمانون الف درهم ومن رسم الخاصة في المحرم من كل سنة من الورق خمسون الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة الف الف وماية و خمسون الف درهم ومن الثياب خمسون الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة الف الف وماية و خمسون الف درهم. تفصيل ذلك: القصب الخاص الطرازي عشرون شقة الملحم الطرازي عشرون شقة الخز الصوري عشر شقاق الخز المبسوط عشر شقاق الوشي اليماني ثلاثة اثواب الوشي النصيبي ثلاثة اثواب الطيالسة ثلاثة طيالس ومن المسور والفنك والقماقم والدلق والسنجاب للقبطين. وكان يدفع اليه في مدخل صوم النصاري في كل سمة من الورق خمسون الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة الف الف وماية و خمسون الف درهم وفي يوم الشعانين من كل سنة ثياب من وشي وقصب وملحم وغيرهم بقيمة عشرة الاف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة 


# notes
