

 

# النعام في الحضارة المصرية 


النعامة اعظم الطيور واضخمها يبلغ علوها نحو مترين ووزنها اربعين كيلوغراماً احياناً. سمعها دقيق ونظرها حاد وحاسة الذوق والشم فيها غليظة بحيث لا تتخير غذاءها وقلما تميز بين جيده وردييه. فهي وان تكن من الحيوانات اكلة العشب تخضم اغذية نباتية وتحتك بكل ما يقع نظرها عليه من حديد وقرمد وخشب وتصدمه حتي يكاد يتناثر. ساقاها مستويتان مستطيلتان متينتان حتي انها لتقطع نحو ٢٨٠ كيلومتراً في اقل من عشر ساعات فتبذُّ بذلك الصافنات الجياد في حلبة الطراد. وريش جسم ذكر النعام اسود فاحم وريش الاجنحة والذنب ابيض وعنقها اجرد لا ريش له وهو احمر كساقيها وعينها زرقاء ومنقارها اصفر ورجلاها سنجابيتان وهي كالجمل تنزل المناطق الحارة المنعزلة عن الناس. 

عرف القدماء النعام وورد ذكرها في التوراة اكثر من مرة وسماها اليهود ابنة الصياح وكثيراً ما تزعق في المطارح النايية الواسعة في ظلمات الليل وتنخر نخيراً ممزوجاً بعويل محزن يرمض القلوب ويجلب الكروب. وهي من البلاهة بحيث لا يضاهيها حيوان حرمها الخالق تعالي من الحكمة ولم يجعل لها حظاً من الذكاء كما ورد في التوراة. ويذكر بلين ان الصيادين يضطرونها الي ان تقبع راسها وتخفيه ظناً منها بان لا يراها احد ومتي طاردها المطاردون تستخدم رجليها بمثابة مقلاع وترمي بهما احجاراً بغلظ الكف. 

هذا الطاير مشهور منذ القرون العريقة في القدم ويبيض في الرمل ولا تحضن انثاه بيضها الا من الليل لان حر النهار ينقفها. وانك لتراها ارسالاً وعصايب علي مقربة من الواحات في رمال افريقيا وبلاد العرب وتُري في الصحراء من جبال الاطلس الي ضفاف النيل وفي رمال صحراء ليبية ومصر الوسطي وفي القفر الواقع في الجنوب 


# notes

[^1]: عن مجلة الطبيعةالفرنسوية