---
title: "*الانتقاد على المقتبس*. المقتبس 1(7)"
author: 
date: 1906-08-21
bibliography: oclc_4770057679-i_7-div_22.d1e2617.bib
---



#  الانتقاد على  المقتبس 


 تفضل كثير من رجال العلم والأدب بنقد هذه المجلة فقال  حافظ  أفندي  إبراهيم  أن   المقتبس  مصبوغ بصبغة شرقية قديمة فينبغي له نبذ القديم من الموضوعات واتخاذ لباس قشيب   ينضيه كلما جد غيره. وقال  إبراهيم أفندي الجمال  كلاماً يقرب من هذا وأن للتفنن في إيراد الأبحاث   الجديدة الحاضرة طلاوة ووقعاً في النفوس  Variété, nouveauté, actualité   وقال  محمد لطفي أفندي جمعة  كلما عمدت إلى النظر في  المقتبس  تعاظمت أبحاثه وتجافت نفسي   عن عباراته لأني أجدني بين مادة صرفة وجد بحت ولاشك أن معظم القراء يشعرون شعوري   فلا بد لمن أراد أن يعلم غيره أن يتنزل في عباراته وموضوعاته ويحتال عليه ليطالع شاء أم   أبى. وقال  أحمد  بك  زكي  أرى في بعض الأبحاث اقتضاباً يكاد يكون مخلاً فعليك بإشباعها   وعندي أن الأجدر أن تترك قال أحدهم وروى بعض العلماء أو  أحد  الأساتذة وتنسب   القول إلى قائله مباشرة فإن هذا الباب فتح قديماً باب التلاعب في كثير من العلوم وكذلك   اليوم. فلا غنية لمن يريد أن يخدم العلم عن التصريح بأسماء المنقول عنهم. 

 وكتب من بغداد  الأب انستاس ماري الكرملي  يقول: عربتم فصلاً عن  إحدى   المجلات العلمية ص  ٩  ولم تذكروا اسم المجلة وهو أمر مهم في مثل هذا المقام. وكذلك لم تنوهوا   باسم الكاتب الأصلي. وقد تكرر فعل ذلك عدة مرات فأظن أن الأحسن ذكر كل جريدة باسمها وكل مؤلف باسمه. ثم حاولتم بعض الأحيان ذكر لفظة بلفظة أخرى طلباً للجلاء من ذلك ذكرتم في ص  ٥٦  العكرش فقلتم. . . وبزر كالجاورس - وهو حب يؤكل مثل الدهن (وهو من خطأ الطبع وتريدون الدخن) ولعله الدخن. قلنا ليس العكرش بالدخن بل هو نبات آخر مشهور عند جميع أعراب البادية في العراق ولا يشبه الدخن إلا في الحب فقط. وقلتم ص  ١٠٨  التوابل (السلطات) والصحيح أن هذه غير تلك. وذكرتم ص  ١٣٦  اسم الفنطبيل بمعنى البرميل. ولا مشابهة بين ال  اثنين  وكلاهما معروف عندنا باسمه وبمميزاته. وذكرتم النيرات (ولعلها النيترات) باسم (البورق) وليس الأمر كذلك وبينهما بونٌ بين. 

 وقد وقع في أجزاء  المقتبس  أغلاط طبع كثيرة فالأمل أنها تصلح في ما يلي أو يمنع وقوعها. وحسناً عملتم وتعملون عند خفاء معنى لفظة أن تكتبوها على علاتها ثم تضعون وراءها علامة الاستفهام أو كلمة (كذا). فإن ما لا يفهمه ذاك. مثلاً كلمة ويبة فهي مستعملة في العراق وقد جاءت في ص  ٣١  وهي من المكاييل سعتها  ٢٤  مدّاً.  

 وأما المقالات العلمية فإنها لا تخلو من المغامز ولعل السبب أنكم أردتم أن تجمعوا فوائد جزيلة في حجم صغير. فجاءت الفوائد مبتورة غير مشبعة بالتحقيق. وقد ذكرتم في مستهل  المقتبس  أن مجلتكم تتمحض للعلم المحض فلا يتحرج من تلاوتها الموافق والمخالف والحال قد ورد في العدد الثالث مقالة عن حرق مكتبة الإسكندرية يستشف من خلال سطورها أن  المقتبس  لم يتمسك بما وعد فقول الكاتب التركي أن نسبة الحريق لعمر أو لعمرو أكذوبة لفقها أبو الفرج. . . إلى آخر ما هناك واستحسانكم إياه يخالف الحق. فقد ذكر كتبة المسلمين ومؤرخوهم ما يزل الشبهة في هذا الصدد منهم ابن القفطي في تاريخه وموفق الدين عبد اللطيف البغدادي في الفصل الرابع من كتاب الإفادة والاعتبار ومنهم المقريزي الخ الخ فيجدر بالإنسان أن يذكر الأمور التاريخية على صورتها بدون أن يوقع الإهانة بقوم أو بجماعة ولاسيما في مسألة كثر فيها الخلاف والنزاع. 
