
الغربي من الاسكندرية. 

راينا النعامة مرسومة في مصانع الفراعنة والحبشان اخذين بزمامها وقد لزَّت في قرن مع الاسود والفهود وغيرها من حيوانات تلك الارجاء. ويروي عنها في اساطير الاولين روايات من مثل اختيارها دون سايرا لحيوانات لانقاذ اله الخمر لما ذهب هذا الي الهند  علي راس جيشه الجرار مجتازاً صحاري ليبيا حتي اذا اشتد به الظما استغاث بالمشتري فدله علي نعامة فتبعها حتي قادته الي مكان حفرت فيه الارض بمنقارها فنبضت منها عين. 

ولما كان الصيادون يطاردون النعام مطاردة شديدة وكثيراً ما كانوا يلبسون جلودها ويقلدونها في حركاتها فيقتربون منها ويباغتونها. يستعملون لحمها غذاء لهم ويستخدمون جلدها تروساً او ثياباً او مضاجع وفرشاً. واذا تمكنت النعامة من صيادها نفثت فيه سماً قتالاً وعضته عضة يقاسي منها انواع الالم فلا تكون عاقبتها عليه سوي الموت. اما توم (بيض )النعامة فكان الصيادون ياكلون ما في داخلها فاذا اتوا عليه يستعملون القشرة اقداحاً واكواباً واذا راوها ضخمة يقسمونها شطرين يكونان قبضتين لرجلين يستران بهما راسيهما. 

ومازال بعض السكان في افريقيا الي يومنا هذا يقتاتون من لحم النعامة وشحمها وتومها ويبيعون ريشها او يستخدمونه زينة لرووسهم. ويستخدم النعام لحمل الاثقال. وشاعت عادة ركوب النعام في القديم كل الشيوع. ويوخذ مما قاله بوزانياس القايد الاسبارطي المشهور (٤٧٧ )ق. م انه ريي علي جبل هيليكون من بلاد اليونان تمثال لارسينوي الاميرة المصرية التي تزوجت بطليموس محمولاً علي نعامة من النحاس. ويقول اتينيه الكاتب اليوناني الذي جاء في القرن الثالث للمسيح انه كان في الاحتفال بظفر فيلادلف الذي قام في الاسكندرية ثمانية قطارات من النعام في كل قطار نعامتان وقد رُسمت صورة جماعة يتعاطون الشراب مرسومة علي كوب وفيها ست نعامات يركب 


# notes
