

## السكس ك ون واللاتين 


الف احد علماء الاجتماع في ايطاليا كتاباً في العنصرين الانكليزي السكسوني واللاتيني ابان فيه اهم اسباب ارتقاء الشعوب وبحث بحثاً مدققاً مويداً بالحجة في اسباب سر تقدم الامم وانحطاطها وهو يري انه ليس هناك عناصر بل امم يويد ذلك لا من طريق علم  الاجتماع بل من طريق علم الانسان وقال انه ليس في العالم الان امم مكوّنة من جنس واحد بل هي نتيجة الامتزاج الحقيق واخلاط من عناصر مختلفة. فما ان الجنس او العنصر يشتهر وينتظم بما له من الصفات التشريحية المعروفة فيه فكذلك تعرف الامة بجماع الاخلاق النفسية والمظاهر الاجتماعية. وما سر تقدم امة الا اتٍ من احوال اقتصادية وغيرها تطرا عليها فتنهضها الي اعلي عليين او تسقطها الي اسفل سافلين. فلو حازت امة تقدماً علي غيرها كما يتوهمه بعض علماء الاجتماع لما رايناها الا باقية ابداً في اعلي قمم المجد. بيد ان التاريخ لم يذكر بان امة حالفها النصر والنجاح والتقدم في جميع ادوار حياتها السياسية والاقتصادية. وبينا كل ديمولين صاحب سر تقدم الانكليز السكسونيين ينشر كتابه كان العاقل يلاحظ ان الامة الانكليزية التي تمجد بها واذل امته لرفعة شانها قط ظهرت فيها بعض اغراض الضعف. وعلي هذا فان من الازمان ما يواتي امة ان ترقي رقياً عاماً في مهد الحضارة اذ تكون فيها القوي التي تلايم ذلك الرقي. ولذا تري في الامم علواً وانخفاضاً وسقوطاً وارتفاعاً. 

واغرب ما في هذا الكتاب فصل قارن فيه المولف بين ارتقاء المانيا وارتقاء ايطاليا وهما الامتان اللتان نالت كل منهما وحدتها في زمن متقارب فانه راي ان الناس يبالغون بما بلغته المانيا في سلم الارتقاء الاقتصادي وانها تفوق ايطاليا بمراحل في هذا السبيل فقال ان في المانيا ٥٧ مليون ساكن وثروتها نحو ١٥٠ ملياراً من الفرنكات اما ايطاليا فثروتها ٦٥ ملياراً وسكانها ٣٢ مليوناً فمعدل ثروة الفرد في المانيا ٢٦٢٢ فرنكاً وفي ايطاليا ٢٠٠٣ فرنكات اما من حيث عظمة ايطاليا في الامور العلمية فان كل من ينظر اليها نظر المجرد عن الغرض ير فيما يشاهده من اعمالها العلمية والادبية بانها اخذة في المسير نحو دور جديد من العظمة والمجد. 


# notes
