
جزءاً تتبعتها وتيقنتها وضممت اليها قراينها وعزوتها الي اصحابها والفت هذا الكتاب علي غير سمت تلك الكتب وهو كتاب يكفي الناظر فيه الترداد وتصفح الكتب وارجو اني لم اسبق الي مثله. 

ثم ذكر المولف اصل الجنون واسماء المجنون في اللغة اورد منها الاحمق واستشهد بقول الشاعر: 

سبحان من نزَّل الاشياء منزلها  وصير الناس مرفوضاً ومرموقا  

فعاقل فطن اعيت مذاهبه  وجاهل حمق تلقاه مرزوقا  

ومنها المعتوه والاخرق والمايق والرقيع والمرقعان واستشهد بقول عبيد الله بن عبد الله: 
 
وما الناس الا وعاة العلوم  وسايرهم غنم في قطيع  

وانا بلينا ببله حمير  ومحنة دهر رفيع رقيع  

ومنها الموسوس والانوك والبدهة والذولة والموتة والعرهاة والاولق والمهوس واللهلباجة واللكع والجذب والهجاجة والرشاع ثم ذكر الامثال المضروبة في الحمق والحمقي فمنها قولهم تحسبها حمقاء وهي باخس اي انها مع حمقها تظلم غيرها. ومن امثالهم احمق بلغ اي انه مع حمقه يبلغ حاجته ومن امثالهم فيه خرقاء ذات نيقة اي انها حمقاء وهي في ذلك تتانق في الامور. ومن امثالهم احمق من رجلة وهي البقلة الحمقاء وحمقها انها تنبت في السروح ومسايل الاودية فيجيء السيل فيجرفها. ومن امثالهم انه لاحمق من ترب العقد والعقد عقد الرمل وحمقه انه ينهار ولا يثبت فيه الترب يضرب للذي لا يثبت ولا يستقر علي حال. ومن امثالهم انه لاحمق من دعة وهي امراة عمرو بن جندب بن العنبر ومن امثالهم احمق من الممهورة احدي حدمتيها (هما الخلخالان )وتقول العرب للمبالغ في الجنون مجنون ولبعض اصحاب الشافعي: 

جنون مجنون ول ست بواجد  طبيباً يداوي من جنون جنون  

ومنها خامري ام عامر (كنية الضبع )ومنها انه لاحمق من العقعق قال ابن الكلبي 


# notes
