
السابعة فيمن توفي بعد ال سبعماية وتبلغ نحو ١٣٥ فقيهاً. وقد ساق المولف اسماءهم كلها علي حروف المعجم واكثر من الكلام علي من ارتضاهم وربما ادخل في غمار الفقهاء من ليس منهم كما يفعل بعض مولفي الطبقات في الغالب حباُ بتكثير سوادهم. 
 
وقد اورد التاج طرفاً كبيراً من الكوارث والفتن التي حدثت في بعض تلك الادوار واستطرد اليها لادني مناسبة واكثر ما شاء وشاءت قريحته فلم يكن منها غير تكبير حجم الكتاب علي غير طايل. وطبقات الرجال لا دخل فيها لحوادث الاجيال وهذه من خصايص كتب التاريخ السياسي. ومن يقرا المناظرات التي ذكرها المصنف وهي مما وقع بين بعض الفقهاء المترجمين وبين غيرهم ممن ليسوا علي مذهبهم يتضح له ما كان ثمة من تعصب بين المتخالفين وكيف صرف ارباب المذاهب اوقاتهم في الجدال والقيل والقال. 

وانا لم نر عبارة لوصف هذه الطبقات اجمل من التي كتب بها الينا احد كبار شيوخ العلم في الشام عندما صدر الجزء الاول منها قال: قد سررت بطبع طبقات التاج السبكي لقلة ما طبع من كتب التاريخ في مصر وان كان السبكي شديد التعصب كما يظهر من مقدمة الكتاب التي افردها لذم التعصب، والمتعصبين وجعل من المفرطين فيه شيخه الحافظ الذهبي فزعم انه افرط علي الاشاعرة ومدح فزاد في المجسمة يريد بالمجسمة الحنابلة وعلماء الحديث وهي عبارة تدل علي فرط السخافة فان كان الذهبي متعصباً فتعصبه نشا عن خطاءٍ في الاجتهاد وتعصب التاج عن عناد ولجاج غير ان الزمان سيسقط كل مموه اياً كان فينتفع بكتابه بمثل ذكر ما للمولف من مولَّف ونحو ذلك. 


# notes
