---
title: "*الولايات المتحدة*.  2(8)"
author: زخم, يوسف جرجس
date: 1907-02-14
bibliography: oclc_4770057679-i_20-div_4.d1e813.bib
---



#  الولايات المتحدة 


 يقسم تاريخ الولايات المتحدة إلى  خمسة  أدوار: الأول دور السكان الأصليين وهم الهنود والثاني دور السفر والاكتشاف وهو من سنة  ٩٨٦  إلى سنة  ١٦٠٧  م والثالث دور الاستعمار وهو من سنة  ١٦٠٧  إلى سنة  ١٧٧٥  م والرابع دور الثورة من أجل الاستقلال وهو من سنة  ١٧٧٥  إلى سنة  ١٧٨٩  والخامس دور الجمهورية وهو من سنة  ١٧٨٩  إلى  ١٩٠٧  م 

 اكتشف غريستفورس كولمبوس أمريكا سنة  ١٤٩٢  ب. م فأخذ بعض الأوروبيين بادئ بدء يهاجرون إليها بقصد امتلاك ديارها وجمع لجينها ونضارها. ولما ذاع صيت هذه الديار في أقطار أوروبا واشتهر أمر غناها واتساع بقاعها وخصب أراضيها وغباوة هنودها أخذ يتقاطر إليها الأوربيين زرافات وجماعات وذلك من سنة  ١٦٠٧  م فصاعداً. وكأنت الأمة الإنكليزية أكثر الأمم الأوروبية اهتماماً بالمهاجرة إلى أمريكا. ثم لما كثر عدد الأوربيين فيها اغتصبوا أملاكاً واسعة من الهنود واشتروا بعضها بأثمان بخسة واستوطنوا بعض مقاطعات الولايات المتحدة. 

 وفي  ١٨  نيسأن سنة  ١٧٧٥  م أعلن الأمريكيون الحرب على بريطانيا العظمى. وفي  ٧  حزيرأن سنة  ١٧٧٦  م نهضوا لطلب الاستقلال من سلطة تلك الدولة لاستبدادها بهم وتضيقها على أملاكهم حينئذ فتابعوا الحرب. وبعد  سبع  سنين جرت فيها الدماء أنهاراً استقلوا في  ٤  تموز سنة  ١٧٨٣  م 

 ويرجع معظم الفضل لذلك إلى ديكا رد هنري لي وتامس جفرسن من فرجينيا ويوحنا أدامس من ماسثوست وبنيامين فرنكلن من بنسلفإنيا وروجر شيرمان من كنتكت وروبرت لنكستن من نيويورك فهم ال  ستة  المشهورون الذين اجتمعوا في  ١١  حزيرأن سنة  ١٧٧٦  م وقد قرروا أن ينزعوا رقبة الاستبداد عن رقاب الشعب. 

 وسنة  ١٧٨٩  جدد الأمريكيون المعاهدة بعضهم مع بعض ودونوا فيها نظامات وشرائع في مدينة فيلادلفيا. وكان عدد الولايات التي دخلت في المعاهدة إذ ذاك  ثلاث  عشرة  ولاية وهي نيو همبشير وفر مونت ومسشوست ونيويورك وكنتكت ونيوجرسي وبنسلفإنيا ودالوار ورودايلندا ومريلا ند وفرجينيا وكرولينا الشمالية والجنوبية. 

 وفي  ٤  حزيرأن سنة  ١٧٨٩  م أعلنت الولايات المتحدة الحرب أيضاً على بريطانيا   العظمى وكان في عهد مادسن الرئيس الرابع للولايات المتحدة وكانت نتيجة تلك الحرب ازدياد العمران وتعزيز قوة السكان. 

 وفي  ٢٦  نيسأن سنة  ١٨٤٥  م أخذت الولايات المتحدة تحارب الأسبأن فأظهر الأمريكيون قوة الاتحاد والاستقلال ولم تزدهم تلك الحرب إلا مجداً وعزاً وعمراناً. ونشأت الحرب المذكورة في عهد بولك الرئيس الثاني  عشر  للبلاد. 

 وفي  ١٢  نيسأن سنة  ١٨٦١  م بدأ حرب تحرير العبيد بين الشمال والجنوب في الولايات المتحدة وانتهت في  ٩  نيسأن سنة  ١٨٦٥  وكان رئيس البلاد إذ ذاك إبراهيم لنكن الشهير. وسنة  ١٨٩٨  م حاربت الولايات المتحدة اسبانيا وفازت عليها ووسعت دائرة نفوذها واشتد ساعدها وذاعت سطوتها وا  تسع  نطاق بقاعها وارتفع شأن تمدنها وعمرانها وكأن ذلك في عهد مكنلي الرئيس الخامس وال  عشرين  للبلاد. 

 أول رجل عظيم رأس الولايات الأمريكية هو جورج واشنطن. ولد في  ٢٢  شباط سنة  ١٧٣٢  م في و  ست  فرجينيا وشب على الآداب الرائعة والهمة الرافعة والمبادئ النافعة وفي نيسان عام  ١٧٨٩  م رأس الولايات المتحدة وظل في منصبه الخطير  ٨  سنوات وقضى نحبه في  ١٢  كانون الأول سنة  ١٧٩٧  م. وأقل ما يقال عنه إنه كان رجلاً فاضلاً ورئيساً عاملاً غير مدافع رقى بلاده إلى درجة سامية تحسد عليها. والشعب الأمريكي يجله كثيراً ويعيد له كل سنة ويدعوه أب الأمة. 

 وتولى أريكة الرئاسة بعد واشنطن يوحنا أدامس. ولد في برينتري من أعمال ماسشوست في  ١٩  تشرين الأول عام  ١٧٣٥  م وانتخب رئيساً للولايات المتحدة في  ٤  إذار سنة  ١٧٩٧  م وأتم مدة الرئاسة التي هي  أربع  سنوات. وقد نمت البلاد في أيامه وانتهت مدته بختام القرن الثامن  عشر  . 

 وخلف الرئيس أدامس تامس جفرسن أحد ال  ستة  الأشخاص المصلحين الذين مر ذكرهم وهو الرئيس الثالث. ولد في البيمارلي من أعمال فرجينيا في  ٢  نيسان عام  ١٧٤٣  م وانتخب رئيساً للبلاد في غرة القرن التاسع  عشر  سنة  ١٨٠١  م ورأسها دورين أي ثمان سنوات وكان غيوراً على الإصلاح ومصلحة الوطن والأمة كفؤاً للقيام بالعظائم والأمة الأمريكية تحسبه من أعظم المصلحين وأفضل رؤساء البلاد توفي في  ٤  تموز سنة  ١٨٤٦   م. 

 وقام بعد جفرسن جيمس ماديسن وهو الرئيس الرابع على البلاد ولد في كن جورجيا من أعمال فرجينيا في  ٦  إذار عام  ١٧٥١  م وتوفي في  ٢٨  كانون الثاني عام  ١٨٣٦  م في مونتيار من أعمال فرجينيا. كان ماديسن ناظر الداخلية في عهد الرئيس جفرسن وفي  ٤  إذار عام  ١٨٠٩  م انتخب رئيساً للولايات المتحدة ورأسها مرتين وللرئيس ماديسن أفضال على الجمهورية يذكروها الأمريكيون ويغالون بها وقام بعد جفرسن جيمس منرو وهو الرئيس الخامس ولد في  ٢٩  نيسأن سنة  ١٧٥٨  في ويستمورلاند من أعمال فرجينيا ومات في  ٤  تموز عام  ١٨٣١  وانتخب رئيساً للبلاد في  ٤  إذار عام  ١٨١٧  م ورأس البلاد مدتين أي  ٨  سنوات. ومونرو وهو الرئيس المشهور بشريعته التي سنها وهي أن أمريكا للأمريكيين وقد أفادت هذه الشريعة الجمهورية الأمريكية فوائد عظيمة. وكان منرو  أحد  المتصفين بالغيرة والمروءة والشهامة وخدمة الدولة والأمة خدمة صادقة. 

 وخلف مونرو يوحنا كونيكي أدامس وهو الرئيس السادس. ولد في شهر تموز عام  ١٧٦٧  وقضى نحبه في  ٢٣  كانون الثاني عام  ١٨٤٨  وكان من أقدر رجال الجمهورية في السياسة الخارجية والداخلية. تولى نظارة الداخلية في عهد الرئيس مونرو وانتخب رئيساً للبلاد في  ٤  إذار عام  ١٨٢٥  م وبعد أن أكمل مدته عين نائباً لولاية ماسشوست في واشنطن العاصمة وقام بعد يوحنا أدامس أندرا وس جاكسن وهو الرئيس السابع. ولد في أكسم من أعمال ساتلمنت في  ٥  إذار عام  ١٧٦٧  م ورأس البلاد مرتين وكان ديمقراطياً 

 وخلف جكسن مارتن بيورن وهو الرئيس الثامن ولد في كندر هوك من أعمال نيويورك ونائباً للرئيس جكسن  ٤  سنوات وفي  ٤  إذار عام  ١٨٣٧  انتخبه الحزب الديمقراطي رئيساً للبلاد وكانت مدته  أربعة  أعوام. 

 وقام وليم هنري هرسن وهو الرئيس التاسع والبطل الشهير. ولد في بيركلي من أعمال فرجينيا سنة  ١٧٧٣  م وانتخب للرئاسة في  ٤  إذار عام  ١٨٤١  م وكانت مدته شهراً وأحداً وذلك بسبب وفاته. 

 وأقيم بعده يوحنا تيلر وهو الرئيس العاشر. ولد في مدينة تشارلس من أعمال فرجينيا في  ٢٩  إذار عام  ١٧٩٠  وتوفي في  ١٧  كانون الثاني عام  ١٨٦٢  م وانتخب للرئاسة في  ٤   نيسان سنو  ١٨٣٧  وكانت مدته  أربع  سنوات إلا  ثلاثين  يوماً. 

 وخلف الرئيس تيلر نوكس بولك. ولد في وكرولينا الشمالية عام  ١٧٩٥  م ومات في تانسي عام  ١٨٤٩  م. وتولى رئاسة البلاد في  ٤  إذار عام  ١٨٤٥  م وكانت مدته  أربعة  أعوام وهو الرئيس الحادي  عشر  للبلاد. 

 وقام بعد بولك زكريا تيلر. ولد في  ٢٤  تشرين الثاني عام  ١٧٨٤  م وقضى نحبه في  ٩  تموز وتولى كرسي الرئاسة في  ٤  إذار عام  ١٨٤٩  م وكانت مدته  أربعة  شهور و  أربعة  أيام. ومما يذكر عنه إنه كان محبباً إلى النفوس وذا شهرة عظيمة حازها بدربته وحنكته وبسالته التي أبداها أيام كان قائد العام في حزب الولايات المتحدة مع المكسيك وهو الرئيس الثاني  عشر  . 

 وظهر بعد تيلر ميلا رد فيليور وهو الرئيس الثالث  عشر  . ولد في كيفونيورك في  ٧  كانون الثاني عام  ١٨٠٠  م ومات في  ٨  إذار في بفلو نيورك. وانتخب للرئاسة في  ٨  أيار سنة  ١٨٠٤  م وكانت مدته  ثلاثة  أعوام و  ثلاثة  أشهر و  ٣٧  يوماً 

 وخلف فيلمور فرنكلن بايري وهو الرئيس الرابع  عشر  . ولد في  ٢٣  تشرين الثاني عام  ١٨٠٤  وقضى نحبه في  ٨  تشرين الأول في نيوهمشير عام  ١٧٦٩  م وانتخب رئيساً للبلاد في إذار سنة  ١٨٥٣  م وكانت مدته  أربع  سنوات. وفي أثناء رئاسته فتحت أبواب التجارة للولايات المتحدة في مملكة اليابان وكان بايري ديمقراطياً. 

 وقام بعد الرئيس بايري جيمس بوتشانن رئيساً للولايات وهو الرئيس الخامس ولد في  ١٢  نيسان عام  ١٧٩١  م في بلدة الرئيس فرنكلن من أعمال بنسلفإنيا. وتوفي في أول حزيرأن سنة  ١٨٦٢  م كان الرئيس بوتشانن قبل أن يتولى رئاسة البلاد ناظر الداخلية في عهد الرئاسة بولك وانتخب رئيساً للبلاد في  ٤  إذار عام  ١٨٥٧  م وكانت مدته  أربع  سنوات وكان ديمقراطياً 

 أما إبراهيم لنكن فقد ولد في  ١٢  شباط سنة  ١٨٠٩  م في ولاية كنتكي وقتل في  ١٥  نيسأن سنة  ١٨٦٥  م وذلك في أول عهد رئاسته للمدة الثانية وانتخب رئيساً للولايات في  ٤  إذار عام  ١٨٦١  م وكانت مدته  أربع  سنوات و  ٤٢  يوماً وهو الرئيس السادس  عشر  المشهور بفضائله والمحبوب جداً من شعبه. وتحتفل الأمة الأميركية في مولده سنوياً اعتباراً لخدمه   الجليلة في سبيل الإنسانية والوطنية وتقديراً لمقامه السامي في قلوب الأمريكيين خصوصاً وعالم الحضر عموماً. 

 والرئيس السابع  عشر  هو أنداوس جانسن. ولد في وكرولينا الشمالية عام  ١٨٠٨  م ومات في  ٣١  تموز عام  ١٨٧٥  وتولى الرئاسة في  ١٥  نيسأن سنة  ١٨٦٥  وكانت مدته  ثلاثة  أعوام و  عشرة  أشهر و  ١٥  يوماً. 

 والرئيس الثامن  عشر  يوليس غرانت. ولد في ولاية أهايو في  ١٧  نيسان  ١٨٨٥  تولى الرئاسة في  ٤  إذار عام  ١٨٦٩  وكانت مدته  ثماني  سنوات. 

 والرئيس التاسع  عشر  هو أرتر فورد هايس. ولد في أهايو عام  ١٨١٧  وكان من إشراف البلاد وأكابر أغنيائها. رأس البلاد في  ٥  إذار عام  ١٨٧٧  وذلك بعد أن تقلب في وظائف سامية كثيرة وكانت مدته  ٤  أعوام. 

 والرئيس ال  عشرون  هو جيمس غارفيلد. ولد في  ١٩  تشرين الثاني عام  ١٨٣١  في كويهفو أهايو وأطلق عليه الرصاص في  ٢  تموز عام  ١٨٨١  ومات من جراء ذلك في  ١٩  أيلول عام  ١٨٨١  م وتولى الرئاسة في  ٤  إذار عام  ١٨٨١  وكانت مدته  خمسة  أشهر. 

 والرئيس الحادي وال  عشرون  هو تشتر أرثور. ولد في فرنكلين من أعمال فرمونت في  ٥  تشرين الأول سنة  ١٨٣٠  وحاز شهادة محام سنة  ١٨٥٠  ثم انتخب نائياً للرئاسة عام  ١٨٨٠  ثم تولاها في  ١٨٨١  بداعي اغتيال الرئيس غارفيلد وكانت مدته  ثلاثة  أعوام و  ٧  أشهر إلا يومين. 

 والرئيس الثاني وال  عشرون  هو غرو فيلد كليفلنلد. ولد في كالداوي من أعمال نيوجرسي في إذار عام  ١٨٣٧  وبعد أنتعلم قبل في مجمع العلماء في نيويورك ثم درس الشريعة في بفلونيورد عام  ١٨٥٥  ونال الشهادة عام  ١٨٥٩  م ثم نصب مدعياً لبفلو عام  ١٨٦٣  م ثم مأموراً للأحكام عام  ١٨٦٩  نم ثم حاكماً على مدينة بفلو عام  ١٨٧١  وسنة  ١٨٨٣  أقيم حاكماً على مدينة نيويورك وسنة  ١٨٨٤  م انتخب رئيساً للولايات وكانت مدته  ٤  أعوام وكان ديمقراطياً. 

 والرئيس الثالث وال  عشرون  هو هاريسن وكانت مدته من سنة  ١٨٨٨  إلى سنة  ١٨٩٢  والرابع وال  عشرون  هو كليفلند المتقدم الذكر وكانت مدته من سنة  ١٨٩٢  م إلى سنة  ١٨٩٦   والخامس وال  عشرون  هو مكنلي وكانت مدته من سنة  ١٨٠٦  إلى سنة  ١٩٠١  م والسادس وال  عشرون  هو تيودور روزفلت الرئيس الحالي. 

 ما برحت الولايات المتحدة بعد استقلالها في حاجة ماسة لإلى من يعمر ديارها ويحرث أرضيها ويستغل خيراتها ويستخرج معادنها ويساعدها على تنظيم مدينتها وتوسيع نطاق عمرانها وترقبها في مراقي الارتقاء ففتحت حكوماتها أبواب المهاجرة لجميع الأمم على اختلاف هيئاتها ولغاتها فوافاها الأوروبي من إنكلترا وجرمانيا والنمسا وإيطاليا وروسيا وأسوج ونروج واليونان وبرتغال وسويسرا وهولندا والبلجيك والآسيوي من الصين واليابان والهند والبلاد العثمانية وجاءها الأفريقي من ديار النيل ومراكش والسودان. ومما يلي يعلم القارئ نمو سكان الولايات المتحدة وعمرانها الغربيين. 

 عدد سكان الولايات المتحدة 

 عام  ١٧٩٠  ٣٩٢٩٢١٤ 

 ١٨٠٠  ٥٣٠٨٤٨٣ 

 ١٨١٠٧٢٣٩٨٨١ 

 ١٨٢٠  ٩٦٣٨٤٥٣ 

 ١٨٣٠  ١٢٨٦٦٠٢٠ 

 ١٨٤٠  ١٧٠٦٩٤٥٣ 

 ١٨٥٠  ٢٣١٩١٨٧٦ 

 ١٨٦٠  ٣١٤٤٣٣٢١ 

 ١٨٧٠  ٣٨٥٥٨٣٧١ 

 ١٨٨٠  ٥٠١٥٥٧٨٣ 

 ١٨٩٠  ٥٢٦٢٢٢٥٠ 

 ١٩٠٠  ٧٥٩٩٤٥٧٥ 

 ١٩٠٧ 

 أما عدد الولايات المتحدة فكأن سنة  ١٧٨٩  م  ثلاث  عشرة  ولاية واليوم صارت  ٤٨  ولاية. وتقع  سبع  عشرة  ولاية في الجهة الشرقية على الأوقيانس الاتلانتيكي وهي نيويورك   ونيوجرسي ونيو همشير ورود ايلندا وماين وبنسلفإنيا وكولومبيا وكنتكت ومر مونت ومسشوست ومريلا ند وفرجينيا وكرولينا الشمالية والجنوبية وجيورجيا ودولار. 

 وخمس ولايات تقع على بحر المكسيك وهي تكساس ولويزيانا ومسيسي والأباما وفلوريدا و  سبع  عشرة  ولاية تقع في وسط البلاد وهي ايلنيين ومشغن وويسكنس وأهايو وأيوي ونبرا سكا وميسوري وأكوتا الشمالية والجنوبية وكنس وأركسنس وكنتكي وتنسي ومينسوتا وفرجينا الغربية. 

 وإحدى  عشرة  ولاية غربية تقع على الأوقيانس الباسيفيكي وهي كاليفورنيا وأور يكون ونيفادا زبوتاه ومونتانا وأيد هو وواشنطن وكولور يدو ونيو مكسيكو وارزونا وأويوما. 

 ولا يزال باب المهاجرة إلى الولايات المتحدة مفتوحاً لجميع الشعوب ما خلا الصينيين فإن حكومة الولايات سنت شريعة لمنع دخولهم إلى بلادهم سنة  ١٨٨٤  م. وفي  ٢٨  شباط سنة  ١٩٠٧  صادق المجلس التشريعي في ولاية كاليفورنيا على لائحة تمنع الأجنبي من التملك في تلك الولاية. هذا إذا لم يكن متجنساً بالجنسية الأمريكية. وغاية المجلس القصوى منع اليابانيين والصينيين من دخول كاليفورنيا والتملك فيها فهم لا يستطيعون التجنس بالجنسية الأمريكية. ويظهر من تشديد العم سام على المهاجرين في هذا العهد الأخير أنه لا بد من إيصاد باب المهاجرة في وجه الأسيويين أن لم يكن عاجلاً فآجلاً. 

 ودعوى حكومة العم سام أن الشعب الأسيويين سواء كان من الصين أم اليابان أم الدولة العلية فهو لا ينفع البلاد. فما يرمي إليه الأسيوي هو جمع المال وإنفاذه إلى وطنه خل عنك أنه ربما ضاقت الولايات على رحبها بأهإليها بعد مضي قرن. ومن جدول عدد سكان الولايات الآنف يتبين أن زيادة السكان بلغت في مدة  ١١٧  سنة نحو  اثنين  و  ثمانين  مليوناً من النفوس فإذا استمرت الزيادة على هذا المعدل فلا شك أن حكومة واشنطن تضطر إلى إقفال باب الهجرة وربما قفلته فبل انقضاء تلك المدة. 

 مما تقدم يعلم المطالع أن النصر كان حليف الولايات المتحدة في ال  خمس  حروب التي ذكرتها وأن نمو السكان والعمران كان اليفها وأنها أي الولايات صارت في مدة  ٣٢  سنة في طليعة الممالك المتمدنة بالقوة والسطوة والجاه والثروة بل أن المدينة والحضارة والعمران وهذا لعمري من بعض الأدلة على نشاط الشعب الأمريكي واتحاده وارتقاء شخصيات   أفراده وعلى بذله ومروءته وشهامته وغيرته وصدق وطنيته وعلى سهر حكوماته على مصلحة البلاد والأنام وقيامها بواجباتها نحو أمتها ووطنها خير قيام. 

 فإنعم بكل أمة تحذو حذو الأمة الأمريكية وتقفو أثر مصلحيها العظام ورؤسائها الكرام وأنعم بكل دولة تسهر على مصلحة رعاياها وتبذل ما في وسعها لإسعادها وأنهاضها. وما أحرى الشعوب الأسيوية المنحطة أن تقتدي بنهضة الأمة الأميركية وتنهض بذلك الشرق الهازل النازل فتخلد لملوكها وحكايات طيب الذكر ولبلادها ولها الشكر والفخر. 

 أوماها  نبراسكا  الولايات المتحدة  يوسف  جرجس  زخم 
