---
title: "*سير العلم : التعليم في مصر والسودان*. المقتبس 1(7)"
author: 
date: 1906-08-21
bibliography: oclc_4770057679-i_7-div_33.d1e3176.bib
---



##  التعليم في مصر والسودان 


 لا تزال مصر في مؤخرة الأمم بعدد متعلميها وكثرة أمييها والسودان في مؤخرة المؤخرة. فحيا الله يوماً نرى أهل هذين القطرين يقبلون على تعليم أولادهم إقبال الممالك الصغرى في الغرب على تعليم بنيهم. فترى سويسرا والبلجيك وهولندا والدنمرك والسويد ونروج واليونان ورومانيا وبلغاريا والصرب وكل منها هي دون مصر والسودان بعدد سكانها وغناها الطبيعي أرقى من هذين القطرين في التعليم بل الفرق بين التعليم وعدد المتعلمين هنا وبين التعليم والمتعلمين هناك كالفرق بين الشرق والغرب. 

 ويؤخذ من تقرير اللورد كرومر عن مصر سنة  ١٩٠٥  م أن عدد التلامذة الذين حضروا مدارس الحكومة سنة  ١٩٠٥  هم  ٧٤١٠  في الكتاتيب و  ١٤٧٨  في دار تخريج المعلمين للكتاتيب و  ٧١٧٥  في المدارس الابتدائية العالية و  ٥٦١  في المدارس الصناعية و  ١٣٤٥  في المدارس الثانوية و  ٧٤٣  في المدارس الفنية ومجموعهم  ١٨١٨٢  أنفقت معارف مصر عليهم  ٢٧٦  ألف  جنيه مصري. 

 أما في السودان فكان عدد المتعلمين في مدارس الحكومة آخر السنة الماضية  ١٥٣٣  صبياً منهم  ٣٩٢  في كلية غوردون و  ٢٩٩  في المدارس الابتدائية العليا و  ٢٩  في كليتي المعلمين في أم درمان وسواكن و  ٧٢٣  في المدارس الابتدائية الأهلية. 

 وقال في كلامه على التعليم الثانوي بمصر أن عدد الناجحين  ١٧٧  تلميذاً أو  ٤٠  في ال  مائة  ممن تقدموا للامتحان - والامتحان بالإنكليزية أو الفرنسية - منهم  ١١٧  من المسلمين و  ٦٠  من المسيحيين فيظهر من ذلك أن  ٦٦  في ال  مائة  كانوا مسلمين أي اقل قليلاً مما كانوا عليه سنة  ١٩٠٤  وقل عدد الناجحين من المسلمين في امتحان الشهادة الابتدائية فإن عدد الناجحين في   هذا الامتحان بلغ  ١١٧٣  تلميذاً منهم  ٧١٧  أو  ٦١  في ال  مائة  من المسلمين يقابلهم  ٦٦  في ال  مائة  سنة  ١٩٠٤  قال وهذه النسبة ليست مما يوجب الرضى والسرور لاسيما إذا تذكرنا أن المسلمين  ٩٣  في ال  مائة  من مجموع سكان القطر. 

 وكان عدد المدارس الخصوصية التي تقدم منها تلامذة للامتحان  ٩٩  مدرسة منها  ٥٠  يديرها المسلمون و  ٢٧  الأقباط و  ٢١  يديرها المرسلون و  ١  اليهود. قال فلوان ما يبذل من   المال والهمة على المدارس الخصوصية التي على الطراز الأوربي يوجه إلى التعليم الأهلي باللغة العربية وهو على غاية الانحطاط لنتج عن ذلك فائدة عظيمة للبلاد عموماً. 

 وتكلم على الكتاتيب التي قامت بهمة الأفراد في  إحدى  عشرة  مديرية من مديريات مصر فقال أنها أنشأت حتى الآن  ٧٥٨  كتاباً جديداً وهي تبني  ١٨٧  كتاباً آخر ورممت  ٣٦٦  كتاباً وبلغ عدد الكتاتيب التي هي تحت مراقبة الحكومة  ٤٨٥٩  كتاباً منها  ٢٥٦٥  كتاباً منحتها الحكومة إعانات قدرها  ١٣١٦٤  ج م وقد بلغ عدد المتعلمين فيها  ١٣٦٠٨٣  و  ٩٦١١  بنتاً وعدد المعلمين  ٦٢٩٥  والمعلمات  ٣٢  وتحت إدارة نظارة المعارف  ١٠٩  كتاتيب أخرى يتعلم فيها  ٥٧٧٧  صبياً و  ٨٣٣  بنتاً وبلغ عدد كتاتيب البنات وفي جملتها الكتاتيب التي تحت مراقبة الحكومة  ٢٠٥٣  وعدد تلميذاتها  ١٢٠٠٦  . 

 وفي بولاق مصر مدرسة للصناعة فيها  ٤٢٣  تلميذاً منهم  ٢٨٥  مسلماً وفي المنصورة مدرسة صناعية فيها  ٦٨  تلميذاً. ولا يزال عدد من يدخلون دار المعلمين الناصرية يزداد - وفيها يتعلم المعلمون العلوم باللغة العربية - فقد بلغوا  ٢١٠  في السنة الماضية وفي المدرسة السنية لمعلمات المدارس الابتدائية  ١٨  معلمة وفي مدرسة بولاق لمعلمات الكتاتيب  ٣٩  وفي مدرسة عبد العزيز لمعلمي الكتاتيب  ١٠٦  وفي مدرسة الفيوم  ٦٢  ودار التعليم في درب الجماميز  ٦٩  معلماً. 

 وفي مدرسة الزراعة الآن  ٧٠  تلميذاً منهم  ٣٩  من المصريين والباقون من أمم مختلفة. قال اللورد ومما يسوءني ذكره أن  ٢٢  تلميذاً من التلامذة المصريين مسلمون وفي مدرسة الهندسة  ٥٧  تلميذاً ومجموع تلامذة مدرسة الحقوق  ٢٧٣  منهم من يدرسها بالفرنسية ومنهم بالإنكليزية وفي مدرسة الطب  ١١٦  تلميذاً  اثنان  منهم في القسم الصيدلي وفي مدرسة البيطرة  ٣٢  تلميذاً وعدد تلامذة مدرسة العميان بمصر  ٢٧  وتلامذة العميان بالإسكندرية  ١٧  وفي كلية فكتوريا في الإسكندرية  ١٧٥  تلميذاً المسيحيون منهم  ٧٨  واليهود  ٦١  والمسلمون  ٣٦   . 
