---
title: "*سير العلم والاجتماع : مخطوطات نادرة [^11]*. المقتبس 4(11)"
author: 
date: 1909-11-14
bibliography: oclc_4770057679-i_46-div_33.d1e3938.bib
---



##  مخطوطات نادرة [^11]




##  من كتب اللغة في مكتبة شيخ الإسلام  عارف حكمت بك   في المدينة المنورة 


-  شرح كفاية المتحفظ لأبي الطيب الفاسي. 
-  شرح فصيح ثعلب لابن دستورية نسخ سنة  ٥٦١  . 
-  كتاب الضاد والظاء لابن سهل النحوي نسخ سنة  ٥٩٥  نحو  ثلاث  كراريس.  
-  كتاب الأجناس من كلام العرب وهو ما اشتبه في اللفظ واختلف في المعنى لأبي عبيد القاسم بن سلام. 
-  تهذيب اللغة للأزهري. 
-  بصائر ذوي التمييز عَلَى لطائف التنزيل العزيز للفيروزبادي. 
-  كتاب غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام  أحد  عشر  كراساً نسخ سنة  ٥٤٦  . 
-  الغريب المصنف له  اثنان  و  عشرون  كراسا. 
-  مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع لصفي الدين عبد المؤمن مدرس الحنابلة بالبشرية سنة  ٧٤٢  . 




##  من فن الكلام 


-  شرح اشتقاق الأسماء الحسنى وصفائه المذكورة في الأثر لأبي القاسم الزجاجي نسخ سنة  ٤٣٤  . 
-  سراج العقول في منهاج الأصول للقزويني ومعه شجون المسجون وفنون المفتون للصفدي.  
-  موضحات المتشبهات في الإنجيل للدرويش علي مجلد و  احد  مذهب. 
-  كتاب إيثار الحق عَلَى الخلق لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم الشهير بابن الوزير اليمني نسخ في سنة  ١١١٤  وفي أوله ترجمة المؤلف تأْليف ابنه في نحو نصف كراس. 
-  رسالة في التوحيد لابن فورك. 




##  من المجاميع 


-  رسالة وقصائد شتى للجاحظ. 
-  رسالة أرسلها ابن زيدون إلى أستاذه. 
-  مجموع فيه عدة كتب من مصنفات البيهقي. 
-  منها كلام الشافعي في أحكام القرآن وخطأ من أخطاء الشافعي والانتقادات التي انتقد بها عَلَى الشافعي. 
-  مصارع المصارع لنصير الدين الطوسي. 
-  كتاب في أسماء الصحابة لأبي حاتم محمد بن حيان. 
-  رسالة من نسب إلى أمه من الشعراءِ لابن جني.  
-  الإبانة لأبي الحسن الأشعري. 
-  رسالة في مكارم الأخلاق للثعالبي. 
-  أوصاف الأشراف للنصير الطوسي. 
-  كتاب النبات للأصمعي. 
-  مختلف الأسماء والأنساب والكنى والألقاب للذهبي. 
-  رسالة في عدم جواز الجمعة في موضعين الشيخ جلال الدين التباني. 
-  رسالة في اختلاف علماء الحنفية في الديار المصرية للبقاعي. 
-  أرجوزة تسمى الإتقان في علم الألحان. 
-  منظومة في علم القلم والحبر والكتابة والورق تصنيف الشيخ أبي الحسن علي بن هلال الكاتب البغدادي المعروف بابن البواب وعليها شرح مستمد من شرح ابن بصيص ومن شرح ابن وحيد. 




##  من المكتبة المحمودية في المدينة المنورة   جوار المسجد الشريف 


-  شرح المقنع لشمس الدين بن قدامة المقدسي.  
-  اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية. 
-  مختصر فتاوي شيخ الإسلام ابن تيمية المصرية. 
-  جزء من فتاوية الكبرى. 
-  كتاب القواعد لابن رجب. 
-  كشف المسائل له أيضاً. 
-  تقرير القواعد له أيضاً. 
-  كتاب المحلى لابن حزم مجلد  ٨  . 
-  سنن البيهقي الكبرى مجلد  ١٠  . 
-  كتاب أقضية الرسول لابن فرح الإشبيلي. 


 وقد بلغ مجموع ما في المكتبة المحمودية من الكتب ( ٤٥٦٩ ) ) وما في مكتبة شيخ الإسلام عارف حكمت بك ( ٥٤٠٤ ) . 
 
 ويوجد مكتبات أخر كمكتبة بشير آغا عند باب السلام ومجموعها ( ٢٠٦٣ ) ) ومكتبة شيخ الإسلام فيض الله أفندي ومجموعها ( ١٢٤٦ ) ومكتبة عمر أفندي قره باش  أحد  كبار العلماء ومجموعها ( ١٢٦٩ ) ومكتبات أخر معروفة يتراوح عددها ما بين ال  مائة  وال  ألف  . 
