

## البنايات العايمة 


 وفّق احد مهندسي كاليفورنيا الي اكتشاف طريقة لاقامة مناير في البحر وحصون وبنايات في مداخل المرافي في عرض البحر تطفو علي الماء وكل ما يبني بحسب اشارته من هذه المباني يقاوم فعل جميع التقلبات التي تحدث علي وجه الماء في البحر المحيط. والظاهر لاول نظر ان ما ادعاه المهندس المشار اليه يعد من المستحيل بلوغه ويناقض ما جري عليه العمل في اقامة الابراج والمناير والبنية في وسط البحر حتي الان. فانه توصل الي اقامة هذه الابنية في عمق من المياه لا يتحرك باهتزاز سطح الماء والاساس اذا كان بعيداً عن الماء الذي يهتز بالامواج دام اكثر وقاوم فعل المياه. وهذا الاختراع سيفيد التجارة البحرية والدفاع عن المواني والشواطي فايدة كلية. فان قليلاً من المواني يتمكن فيها البناوون من وضع الاوتاد التي تغرز ليقام البناء عليها في الماء وبهذا الاختراع يمكن بناء ارصفة عايمة فتفرغ عليها السفن شحنها بدون عايق وهذه الارصفة تعلو وتسفل بحسب حالة المد والجزر في البحر. وبهذا الاختراع يمكن تشييد مناير في الماء الكثير التلاطم الذي لم يكن يتيسر من قبل ان يبني فيه كما تشيد امكان بعيدة عن الساحل لتامن السفن من اخطار الشواطي. 


## الملبس المسموم 


ثبت ان في بعض الحلويات سماً يضر بعض الضرر احياناً ونسب ذلك بعض الباحثين الي ما يحشي به من الزبدة والبيض ثم قرّ الراي ان في البيض سماً زعافاً احياناً لفساده وان كان جديداً وان احسن واسطة في اتقاء خطر البيض ان ينظر الطاهي او ربة البيت اليه عند وضعه في الحلويات وغيرها ليري فيما اذا كان سليماً او فاسداً. 


# notes
