  

# فاتحة سنة الثانية 


بسم الله الرحمن الرحيم 

نحمدك اللهم علي ما اقبستنا من قَبَس العلم بنور العقل السليم. فكان افضل ما صدر عن كرمك الجزيل وفضلك العميم. ونستهديك لساناً لا يحلو له الا النطق بما يعتقد صحته بعيداً عن التزلف والتقية. وبياناً مويداً بايدك ليجد سبيل القبول من قلوب البرية. اللهم وقفنا الي معالجة سم الجهل الناقع. بترياق التعليم النافع والادب الرافع. وحبب الينا التواصي بالحق والانصاف. وجنبنا مضالَّ الاعتساف ومزالَّ الخلاف. واشرب افيدتنا حب الاقرار بحسنات العدو قبل الصديق. واصرفنا عن مزالق التدليس ومغامز التلفيق. وافتح مغلق عقولنا برحمتك لنهتدي بما اهتدي به البشر الناهض بفضل البحث والتنقيب من نور علومه. واشدد عزايمنا لقرن العلم بالعمل فتمتزج روحه باجزاء نفوسنا وننتفع بحديثه وقديمه. رب نسالك ان تطبع هذه الامة بطابع التسامح المقبول. وتبغض اليها التعصب المنبوذ المرذول. لتقبل الحكمة من اي وعاءٍ خرجت. ومن اي جو تنفست. وعن اي لسان انبعثت. ولا تكلننا الي انفسنا ليلا نضل ونشقي. 


# notes
