---
title: "*الأوائل*. المقتبس 4(7)"
author: المعلوف, عيسى اسكندر
date: 1909-07-19
bibliography: oclc_4770057679-i_42-div_9.d1e1281.bib
---



#  الأوائل 


 ذكرني ما طالعته في [ العددين الخامس والسادس من مجلة المقتبس الغراء ٤ : ٢٧٣ ](oclc_4770057679-i_41.TEIP5.xml#div_3.d1e692)  بما كنت قد عنيت بجمعه منذ سنوات من الأوائل ( أي أول من عمل شيئاً ) عند   القدماء من يونان ورومان وفرس وعرب ثم عند من جاء بعدهم من الأمم إلى عهدنا   من أعارب وأعاجم ولا يخفى ما في هذه الأبحاث من المحاضرات التاريخية والأدبية   والعلمية واللغوية الخ فرأيت الآن أن ألخص مقدمة هذه الرسالة وبعض مباحثها لعل   القراء الكرام يرون فيه تفكهة وجماماً وهاك نبذة منها: 

 لم يفت العرب جمع ( الأوائل ) شأنهم في كثير من الموضوعات التي طرقوها وألفوا   فيها على حين لم يطرق مثلها كاتب أعجمي وعلم الأوائل هو كما عرفه  الحاج خليفة  في   كتابه  كشف الظنون  الشهير طبعة  مصر  ١  :  ١٣٢  :  ما يتعرف منه أوائل الوقائع والحوادث بحسب المواطن والنسب وموضوعه وغايته ظاهرة وهو من فروع علم التواريخ والمحاضرات لكنه ليس بمذكور في كتب الموضوعات وقد ألحق بعض المتأخرين مباحث ( الأواخر ) فيه وألفوا فيه كتباً عددها ملخصة وهاك تفصيلها من مظانها الأخرى: 


- ( ١ ) أول من صنف في ( الأوائل ) أبو هلال حسن بن عبد الله العسكري المتفوى سنة  ٣٩٥  هـ ( ١٠٠٤  م ) وسمى رسالته ( الأوائل ) وهي مختصرة. 
- ( ٢ ) ومن المؤلفات فيها ( محاسن الوسائل في علم الأوائل ) للقاضي بدر الدين محمد ابن عبد الله السبكي المتوفى سنة  ٧٦٩  هـ —  ١٣٦٧  م. 
- ( ٣ )( إقامة الدلائل على معرفة الأوائل ) للحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة  ٨٥٢  هـ —  ١٤٤٨  م. 
- ( ٤ )( الوسائل إلى معرفة الأوائل ) لجلال الدين السيوطي الشهير المتوفى سنة   ٩١١  هـ —  ١٥٠٥  م لخص فيه أوائل العسكري [^4] المذكور آنفاً وزاد أضعافه ورتبه ترتيب الفقه وختمه بالعلم والأمثال وفيه منظومة بالرجز اسمها الوسائل ويرجح أنها أرجوزة وسائل السائل إلى معرفة الأوائل التي ذكرها كشف الظنون —  ٢  :  ٤١٥  . 
- ( ٥ ) محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر وهو مختصر للشيخ علي دده اتمه سنة  ٨٨٩  هـ —  ١٥٨٩  م ووضعه على قسمين الأول في فصول الأوائل مرتباً على  ٣٧  فصلاً والثاني في فصول الأواخر وفيه  ٤  فصول.  
- ( ٦ ) أزهار الخمائل [^5] في وصف الأوائل لمولى عثمان بن محمد المعروف بدوقه كين زاده الرومي المتوفى سنة  ١٠١٣  هـ —  ١٦٠٤  م وقد رتب الأوائل على الحروف بالتركية وأهداها إلى السلطان مراد خان الثالث. 
- ( ٧  و  ٨  و  ٩ ) الأوائل للطبراني [^6] ولمحمد بن أبي القاسم الراشدي ولابن خطيب داريا — وهذه أهم المؤلفات بهذه المحاضرات، على أننا لم نقف على مخطوط منها حتى الآن وإليك الآن مثالاً مما جمعته من الأوائل: 


 أول إنسان هو أبونا آدم وأول امرأة هي أمنا حواء 

 أول قتيل ومحسود وراع ولدهما هابيل وأول قاتل وحاسد وحراث ولدهما قابين. 

 أول ضارب بالمطرقة حفيدهما توبال قابين. 

 أول عازف بآلة طرب لامك. 

 أول مشترع ومؤرخ وقائد موسى النبي. 

 أول من كتب في السل أنه داء معدٍ سقراط الفيلسوف اليوناني الشهير. 

 أول من قال من الروم أن الأرواح غير فانية بل هي أزلية أبدية طاليس الفيلسوف اليوناني. 

 أول من عرف علم الطبيعة والهيئة عند اليونانيين طاليس هذا 

 وهو أول من قال الكلمة المشهورة " أيها الإنسان اعرف نفسك "

 وهو أول من أنبأ بكسوف الشمس وخسوف القمر قبل وقوعهما. 

 وهو أول من بحث عن أسباب الأهوية والزوابع والصواعق والبرق والرعد. 
 
 وهو أول من قاس ارتفاع القلاع والأهرام من ظلها الجنوبي لما تكون الشمس في الاعتدال. 

 وأول من قرب القربان للهياكل وطهر الأرض والمدائن والمنازل الفيلسوف أثيميديس اليوناني. 

 أول من اخترع عمل الفخار بالدولاب انخرسيس الفيلسوف اليوناني. 

 أول من امتنع لتواضعه أن يلقب حكيماً فيثاغورس الفيلسوف اليوناني. 

 أول من شهر علم الفلسفة بطريقة جلية في جميع اليونان دون غيره انكساغوراس   الفيلسوف اليوناني. 

 أول من أدخل فلسفة اليونان إلى رومية شيشرون الخطيب الروماني الشهير قبل الميلاد بقرن. 

 أول من قال في الجاهلية أما بعد قس بن ساعدة أسقف نجران النصراني. 

 وهو أول من اتكأ على عصا عند خطبته وأطال الكلام. 

 وأول من وصف الخيل وأجاد بتشبيهاته امرؤ القيس من أصحاب المعلقات. 

 وأول من لعب بالصقور الحارث بن معاوية بن ثور الكندي ملك كندة. 

 وأول طبيب عند العرب الحارث بن كلدة الثقفي ثم ولده النصر. 

 أول من سكن نجران يزيد بن عبد المدان من بني كهلان نزلها نحو سنة  ٤٥٠  م. 

 وأول من سمى اليوم السادس من الأسبوع الجمعة وكان يقال له العروبة كعب بن لؤي. 

 أول من قال مرحباً وأهلاً سيف بن ذي يزن الحميري قالها لعبد المطلببن هاشم ما وفد إليه مع قريش لتهنئته برجوع الملك إليه. 

 أول من خطب في الإسلام النبي ( عليه الصلاة والسلام ) . 

 وهو أول من قال ( مات فلان حتف أنفه ) . 

 وأول من أسلم خديجة زوجته. 

 أول كتاب كتب في اللغة العربية بصدر الإسلام المصحف في خلافة أبي بكر لأنه أول من اعتنى بجمعه. 

 أول من كتب في الإسلام علي بن أبي طالب. 

 وهو أول من قال جعلت فداك. 

 أول من قال أيدك الله وأطال بقاءك عمر بن الخطاب. 
 
 وأول والٍ فرض له رعيته نفقته أبو بكر الصديق. 

 وهو أول من سمي خليفة. 

 وهو أول خليفة مسلم ولى غيره وهو حي. 

 وهو أول من سمى القرآن مصحفاً. 

 وأول من قال اجعل هذا الشيء بأجاً ( طريقاً ) واحداً عثمان بن عفان. 
 
 وأول من قال فاض الميت شريح قال هذا حين فوضه. 

 وأول من جمع الدجال مالك بن أنس فقيه المدينة بقوله: هؤلاء الدجاجلة. 

 وأول خليفة بايع لولده في الإسلام هو معاوية بن أبي سفيان بايع لولده يزيد. 

 وهو أول من وضع البريد، وأول من خطب جالساً على الأرجح. 

 وهو أول من سمى الطيب غالية وأول من عمل المقصورة في المساجد. 

 وأول من ضرب الدراهم والدنانير في الإسلام عبد الملك بن مروان. 

 وأول من بنى المارستان في الإسلام ودار المرضى الوليد بن عبد الملك وعين له أطباء برواتب وحبس المجذومين وأجرى عليهم وعلى العميان الرزق. 

 وأول من ضبط الحروف العربية بالنقط والحركات نصر بن عاصم بخلافة عبد الملك ابن مروان. 

 وأول من اتخذ اللغة العربية في الدواوين بنو أمية. 

 أول لحن سمع بالبادية هذه عصاتي وأول لحن سمع بالعراق حيّ على الفلاح. 

 أول من سمي وزيراً في الإسلام أبو سلمة حفص بن سليمان الخلال الهمذاني استوزره السفاح في القرن الثالث للهجرة. 

 أول من لقب أمير الأمراء في الإسلام ابن رائق أمير البصرة وواسط في القرن الرابع للهجرة وكان صاحب هذا اللقب يتولى رئاسة الوزارة والجند. 

 أول من لقب بالصاحب من الوزراء اسماعيل بن عباد وزير مؤيد الدولة في القرن الخامس للهجرة. 

 أول من التزم الصحيح من اللغة مقتصراً عليه الإمام أبو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري في كتابه الصحاح. 

 أول من وضع كتاب الأجناس في اللغة الأصمعي لأن التجنيس مولد وليس من كلام العرب. 
 
 أول من ذكر أبنية الأسماء والأفعال فأورد للأسماء  ثلاثمائة  مثال و  ثمانية  أمثلة سيبويه في كتابه المشهور. 

 أول من نقل الخط من القلم الكوفي إلى الصورة المتعارفة ابن مقلة وزير المقتدر بالله. 
 
 أول من وضع المثلث في اللغة قطرب من أهل القرن الثاني للهجرة. 

 أول من تعمق بدرس كتب أرسطو الفيلسوف اليوناني وفسرها ونشرها بين العرب الفارابي. 

 أول من تكلم بأصول الفقه واستنبطه الإمام الشافعي. 

 أول من دعي بقاضي القضاة أبو يوسف القاضي من أهل القرن الثاني للهجرة وقيل ابن جنبة الأنصاري. 

 وأول من غير لباس العلماء إلى زيه المعلوم عندنا اليوم أبو يوسف المذكور. 

 أول خليفة لعب بالصولجان والكرة عند العرب هو هرون الرشيد العباسي. 

 أول من عمل اسطرلاباً في الإسلام الفزاري زمن المنصور العباسي. 

 أول من اشتغل بنقل العلوم إلى العربية خالد بن يزيد الأموي حفيد معاوية الأكبر في القرن الأول للهجرة. 

 أول من مشت الرجال بين يديه بالسيوف المرهفة والأعمدة المشهورة والقسي الموتورة موسى الهادي العباسي في القرن الثاني للهجرة. 

 أول رصد وضع في الإسلام بدمشق زمن المأمون العباسي. 

 أول من كتب من العرب في السياسة المدنية أو الاقتصاد السياسي الفارابي ثم ابن خلدون في مقدمته. 

 أول جمعية علمية فلسفية عند العرب جمعية إخوان الصفاء في بغداد في أواسط القرن الرابع للهجرة. 

 أول من استخدم المرقد البنج في الطب العرب واستخدموا له الزؤان أو الشيلم. 

 أول من استخدم الكاويات في الجراحة العرب وأول كتاب فيه ليوحنا بن ماسويه. 

 أول من وصف الحصبة والجدري بكتاب هو أبو بكر الرازي. 

 أول من أنشأ حوانيت الصيدلية واشتغل في تحضير الأدوية العرب. 

 أول من استخدم الجيوب والأوتار في قياس المثلثات والزوايا البتاني الرياضي العربي. 

  أول من استنبط الكرة البيروني الجغرافي العربي الشهير. 

 أول من تناول الأرقام عن الهنود الخوارزمي فنسبت إليهم. 
 
 أول من حسب فلك نجم المذنب على موجب قواعد تعليمية اسحق نيوتن الانكليزي في القرن السابع  عشر  . 

 أول من استعمل الشاري قضيب الصاعقة فرنكلين سنة  ١٧٥٩  م. 

 أول من اكتشف الكينا رجل اسمه بليتيه سنة  ١٨٢٠  م. 

 أول من اكتشف التلقيح بالجدري ادورد جنر الطبيب الانكليزي سنة  ١٧٩٦  م. 

 أول من استعمل طوابع البريد الانكليز في لندن سنة  ١٨٤٠  م. 

 أول طابعة تيب ريتر صنعت في أميركا سنة  ١٨٧٣  م. 

 أول من اكتشف النيتروجين الدكتور روثر فورد سنة  ١٧٧٢  م. 

 أول من اخترع تذاكر البريد الدكتور هرمن الألماني سنة  ١٨٦٩  م. 

 أول جريدة عربية أنشئت في مصر تقويم الوقائع سنة  ١٨٢٨  م. 

 أول جريدة عربية أنشئت في الأستانة العلية مرآة الأحوال لرزق الله حسون الحلبي سنة  ١٨٥٤  م. 

 أول جريدة عربية أنشئت في سورية  حديقة الأخبار  ل  خليل  الخوري  اللبناني سنة  ١٨٥٨  م. 

 أول مطبعة عربية أنشئت في سورية مطبعة حلب الآرثوذكسية منذ مائتي سنة أي في أول القرن الثامن  عشر  للميلاد. 

 زحلة  .  لبنان  . :  عيسى  اسكندر  المعلوف 
