---
title: "*الفصل الرابع في دفتر أمهات التكليف ومعاملاته التعديلية*. المقتبس 5(4)"
author: 
date: 1910-04-12
bibliography: oclc_4770057679-i_51-div_37.d1e2895.bib
---



##  الفصل الرابع   في دفتر أمهات التكليف ومعاملاته التعديلية 



###  المادة السادسة والعشرون 


 الجداول التي تحرر بمعرفة اللجان المار ذكرها حاوية تحرير العقارات وتقدير إيرادها والتعديلات المتوالية التي تجري بموجب هذا القانون يتألف منها دفتر الأمهات.   دفتر الأمهات يكون مأخذ لجداول التكاليف السنوية المحررة في المادة الثالثة من قانون تحصيل الأموال المؤرخ في  ٥  شعبان سنة  ١٣٢٧  و  ١٨  أغستوس سنة  ١٣٢٥  . 


###  المادة السابعة والعشرون 


 في كل  عشر  سنوات تجري تعديلات عمومية لتقدير إيراد العقارات وفقاً لأحكام هذا القانون. 


###  المادة الثامنة والعشرون 


 إذا نقص مقدار العقار أو زاد منه مقدار ال  ثلث  لبعض الأسباب الدائمة يعدل تعديلاً خاصاً بطلب صاحب العقار أو مأمور المال عد عن التعديلات العمومية التي تجري في كل  عشر  سنوات. تطلب التعديلات وفقاً للفقرة السابقة من ال  ستة  الأشهر الأولى من السنة المالية وتعتبر التعديلات من السنة الآتية. 


###  المادة التاسعة والعشرون 


 يقضى على أصحاب الأملاك بيان الخصوصات الآتية إلى قلم المال كتابة من ابتداء تطبيق هذا التكليف في كل قضاء ولم يعطى لهم علم وخبر بمقابلة ذلك. 


-  ١  _العلاوات التي تضم إلى الأبنية الجديدة الموجودة. 
-  ٢  _العرصات التي خصصت من جديد للجهات المصرح بها في المادة الثامنة من هذا القانون. 


 التبديلات التي تحصل في جهة استعمال الأبنية بصورة تدعو إلى انقطاع الاستثناء   المسطور بهذا القانون والتحولات التي تغير نسبة التكليف المعينة في المادة الثانية  عشرة  . 

 تعطى البيانات المذكورة من خلال شهرين اعتباراً من استعمال الأملاك على الوجه المذكور أو من حدوث التحولات فيها وإذا لم تعط البيانات في المادة المذكورة يضم على التكليف المقتضي أخذه حسب التبدلات التي لم يخبر عنها  عشرة  في ال  مئة  مرة واحدة. 


###  المادة الثلاثون 


 أصحاب الأملاك التي نسيت في التحرير العام ولم تكتب يقتضى عليهم إنهاء أمرها قبل انقضاء السنة الثانية التي تلي ختام أعمال التحرير وإذا لم يخبروا بدون عذر مقبول يضم على أصل تكليف ذلك العقار  عشرون  في ال  مئة  من ابتداء تطبيق هذا القانون في ذلك المحل إلى آخر السنة التي يطلع بها على النسيان. 


###  المادة الحادية والثلاثون 


 تجري المعاملات المتعلقة بتعديل دفتر الأمهات وفقاً للقواعد الموضوعة للتحرير العمومي وإنما تؤلف اللجنة التي تنظر في هذه المعاملات من  أربعة   أعضاء  اثنان  منهم ينتخبان من أعضاء مجلس الإدارة و  اثنان  من أعضاء المجلس البلدي برئاسة مأمور المال. ينظر في الاعتراضات التي يقدمها المكلفون أو مأمورو المال المحليون على قرار هذه اللجان في المدة المحررة في المواد السابقة في مجالس الإدارة المحلية. يكون قرار مجالس الإدارة قطعياً على شرط أن يبقى حتى المراجعة للجنة المركزية في المدة المعينة محفوظاً في الأحوال المحررة في المادة الثانية وال  عشرين  . 
