---
title: "*سير العلم والاجتماع : انقضاء العالم*. المقتبس 4(3)"
author: 
date: 1909-03-23
bibliography: oclc_4770057679-i_39-div_31.d1e3730.bib
---



##  انقضاء العالم 

 
 نشر  أحد  علماء الطبيعة مقالة  في مدة بقاء الأرض أو انقضاء العالم ومتى صلحت الأرض لسكنى الحيوانات والنباتات فقال أن من الأسهل أبداً السؤال عن هذه الأسئلة ولكن الصعوبة في الإجابة عنها فقد كان النظام الشمسي في البدء عبارة عن كتلة عظيمة من الأبخرة المتأججة أو منطاداً ضخماً من الغاز حامياً يدور بحركة فوق نفسه. فجمد البرد في الفضاء الغيوم الأصلية وانفصلت السيارات من الأجرام الموجودة في الوسط وأخذت السيارات تبرد على الولاء بقدر أجرامها فيبرد الأصغر ثم الأكبر. وقد طال أمد كل سيارة ونمت على توالي الأزمان فجمدت الأرض وتماسك سطحها السائل وعلى هذه الصورة نشأت القشرة الأرضية. 

 ويهمنا هنا أن نعرف عمر الأرض أو عدد السنيني التي مضت على تكونها والأعوام التي تفصل العصر الحالي من العصر الذي ظهرت فيه على سطحها الأحياء الأولى ولا سبيل إلى ذلك إلا على وجه التقريب. وإذ كان عمر الأرض مرتبطاً بعمر الشمس كان من الواجب أن نعلم أولاً الحدود التي يجب أن نحصر فيها وجود الشمس فقد حسب علماء الهندسة كمية الحرارة التي ادخرها تقلص السديم الأول في السيارة الوسطى وحققوا قوة الحرارة الحالية وما يفقد منها كل سنة واستنتجوا من ذلك مقدار الزمن الذي وجدت الشمس فيه. وبحسب ما حسبوا تبين أن الشمس موجودة منذ  خمسة  و  عشرين  مليون سنة على الأقل أو منذ  أربعين  مليون سنة على الأكثر. ورأى الطبيعي نوكمب بحسب النور الحاضر أن الكوكب يصغر إلى نحو النصف من قطره في  خمسة  ملايين من السنين على أكثر التقدير وأنه بعد  عشرة  ملايين سنة يكاد يكون له قشرة فيحتمل إذ ذاك أن تصلح الأرض للأحياء على الوجه الذي نعرفها به. 

 وإذا كان جرم كرتنا الأرضية أصغر من جرم الشمس بـ  ٣٥٠٠  .  ٠٠٠  مرة فظاهر أن الأرض بردت قبل غيرها وثبت لعالم آخر اسمه ويليام طومسون بالتحليل الرياضي   أن الأرض جمد سطحها منذ  عشرة  ملايين من السنين أو منذ  خمسة  عشر  مليوناً على التقدير الأكثر فيرد تاريخ أصل الأحياء على الأرض إلى  اثني  عشر  مليون سنة. 

 وبالجملة فإن لنا أن نستنتج من هذا أن الأرض موجودة منذ  خمسة  و  عشرين  مليون سنة على الأقل وأن الأحياء الأولى التي عاشت على سطحها قد ظهرت منذ  اثني  عشر  مليون   سنة والغالب أن الكائنات الحية الحاضرة تنقضي أيامها بعد  عشرة  أو  اثني  عشر  مليوناً من السنين وعلى هذا فآخر أيام الدنيا بعيدة وبحسب ما تقدم تكون الأرض الآن قد قضت نصف حياتها فمضى  اثنا  عشر  مليوناً من السنين وبقي ما يقرب منها بعد وبذلك نطمئن على مستقل الجنس البشري. 
