
وبعد فقد قضي المقتبس عامه الاول وهو اليوم في فاتحة عامة الثاني يدبّ ويدرج. حرص - ولا يزال يحرص - علي الانتفاع بنصح العقلاء. ونقد الجهابذة الفضلاء. وارشاد المنزهين عن الاهواء. بما يوهله الي السير علي سنة النمو والارتقاء. ولكل عمل عمره الطبيعي لا مندوحة من قضايه. والنتايج ابداً بالمقدمات مقرونة. واذا جاز الفخر فيحق لهذه الصحيفة ان تفاخر بانها قامت بموازرة العالمين والمفكرين. لا بمعونة الكبراء والموسرين. ولذلك فُرض عليها ان تشكر ايادي المتوفرين علي امدادها من معين دروسهم وابحاثهم اضعاف اضعاف ما تشكر لغيرهم. 

وستظل ابحاثها علي ما كانت عليه مع اشباع الكلام اكثر من ذي قبل في معظم ما تخوض عبابه من الموضوعات وتنشر في كل جزء رواية او قصة او افكوهة تروّح عن النفس بعد تلاوة العلميات والادبيات وذلك عملاً بما اقتضاه منا جمهور من القراء. فنلتزم كل مرة فتح باب نفاضة الجراب وكنا نود ان لا نعود اليه موتمرين بامر بعض الاكابر لولا ان ثبت لنا بالاختبار ان الجدَّ البحث لا يروج بين ابناء الغرب وهم في تهذيبهم واستنارتهم ما هم فما بالك في هذا الشرق وهو ما هو. 

ومما وضعته هذه المجلة موضع العمل بعد الان ان لا تعطي من عندها القاباً علمية وان  تقتصر علي الالقاب الرسمية فتورد اسم المعاصر كما تذكر العالم الغابر وتدعو الشرقيَّ باسمه كما تدعو الغربيّ وفي ذلك تخفيف علي القراء واقتداء بالقدماء من اسلافنا الاقدمين وحملة لواء العلم والحضارة من الغربيين المحدثين والله ولي الهداية. 


# notes
