---
title: "*فتيان يؤلفون*. المقتبس 1(2)"
author: 
date: 1906-03-27
bibliography: oclc_4770057679-i_2-div_11.d1e1062.bib
---



#  فتيان يؤلفون 


 تناقلت الصحف الدورية في الغرب هذه الأيام رأياً للمسيو إميل فاغي من رجال العلم في فرنسا و  أحد  الأعضاء ال  أربعين  في المجمع العلمي الباريسي قال فيه: أنه لا ينبغي للكاتب أن ينشر ما كتب لينفع به الناس قبل أن يبلغ ال  ثلاثين  من عمره وما هو قبل هذا السن إلا معلم نفسه وممرن قلمه. وقد أذكرني هذا الرأي بأن في أمتنا من نبغوا قبل بلوغهم تلك المدة المعينة وأفادوا واستفادوا من ثمرات عقولهم. ولا يحضرني الآن من أهل الغرب إلا اسم الشاعرين الإنكليزيين كيت وشيلي اللذين قضيا في نحو ال  ثلاثين  من عمرهما وقد راق شعرهما كثيراً من الناقدين. 

 أما في الشرق العربي فقد توفي  ابن المقفع  صاحب كليلة ودمنة وغيره من الكتب الممتعة وهو في السادسة وال  ثلاثين  . وتوفي سيبويه وهو لم يتجاوز ال  أربعين  وقد برز في النحو حتى كان من لا يحفظ كتابه لا يعد بشيء في علم الإعراب. وفي مثل هذا السن توفي بديع الزمان الهمذاني صاحب الرسائل والمقامات البديعة. ولم يستكمل ابن سينا  ثماني  عشرة  سنة من عمره إلا وقد فرغ من تحصيل العلوم بأسرها التي عاناها من أصول الدين والأدب والطبيعي والرياضي والطب وعلم الأوائل ومات في الثالثة وال  خمسين  وقد فاق الأوائل والأواخر. وابتدأ الشريف الرضي يقول الشعر بعد أن جاوز  عشر  سنين بقليل. و  ألف  ابن  سبعين  كتاب بدء المعارف وهو ابن  خمس  عشر  سنة. واقرأ ابن الأعلم النحو قبل أن يلتحي. وكتب سليمان ابن وهب للمأمون وهو ابن  أربع  عشرة  سنة ثم لايتاخ ثم لاشناس ثم ولي   الوزارة. وقال السلامي الشاعر الشعر وهو ابن  عشر  سنين وأول شيء قاله وهو في المكتب 

 بدائع الحسن فيه مفترقه   وأعين الناس فيه متفقه  

 سهام ألحاظه مفوقة   فكل من رام لحظه رشقه  

 قد كتب الحسن فوق وجنته   هذا مليح وحق من خلقه  

 واستظهر الوزير أبو القاسم المغربي من أهل القرن الرابع القرآن العزيز والكتب المجردة في النحو واللغة ونحو  خمسة  عشر  ألف  بيت من مختار الشعر القديم ونظم الشعر وتصرف في النثر وبلغ من الحظ ما يقصر عنه نظراؤه من حساب المواليد والجبر والمقابلة إلى ما يستقل بدونه الكاتب وذلك كله قبل استكماله  أربع  عشرة  سنة واختصر كتاب إصلاح   المنطق فتناهى في اختصاره وأوفى على جميع فوائده حتى لم يفته شيء من ألفاظه وكان ذلك قبل أن يستكمل  سبع  عشرة  سنة. 

 ونظم الوزير إسماعيل بن حبيب النظم الفاتق والنثر الرائق قال في النفح: وأبو جعفر بن الأبار هو الذي صقل مرآته، وأقام قناته، وأطلعه شهاباً ثاقباً، يرسلك به إلى فنون الآداب طريقاً لا حباً، وله كتاب سماه بالبديع في فصل الربيع جمع فيه أشعار أهل الأندلس خاصة أعرب فيه عن أدب غزير، وحظ من الأدب موفور، وتوفي وهو ابن  اثنين  و  عشرين  سنة واستوزره داهية الفتنة ورحى المحنة قاضي اشبيلية عباد جد المعتمد ولم يزل يصغي إلى مقاله ويرضى بفعاله وهو ما جاوز ال  عشرين  إذ ذاك وأكثر نظمه ونثره في الأزاهر وذلك يدل على رقة نفسه. 

 هذا ومن يستقر التاريخ يجد أمثلة كثيرة للنوابغ قبل السن الذي ضربه   الكاتب الفرنسي على أن النفع إذا لم يحصل ممن بلغ الرشد فأحر به أن لا يحصل أصلاً وحصول النفع الحقيقي من ثمرات أعمال الكاتب قد لا يكون في ال  ثلاثين  ولا في ال  أربعين  من عمره ولذلك قيل 

 إذا بلغ الفتى  عشرين  عاماً   ولم يفخر فليس له افتخار  
