 

# اميركا امريكا وعلماء العرب 


كانت اميركا امريكا مجهولة عند ابناء القرن الخامس عشر بدليل ان المورخين في ذلك العهد لم يذكروا عنها سوي اخبار اكتشافها في اواخر ذلك القرن غير ان كلام ايراتوستينيس واسترابون اليونانيين اللذين عُنيا بفن الجغرافيا بنحو ٢٠٠ سنة ق. م. يستدل منه علي ان القدماء كانوا يتحدثون بوجود قارة مجهولة في ايامهم. 

ولقد اهتم الخليفة المامون بن هارون الرشيد السابع من خلفاء بني العباس عام ٨٣٣ للميلاد بعلم الجغرافيا في جملة ما اهتم به من اصناف العلوم فكان من ذلك انه اشتغل في هذا الفن عدد من علية علماء العرب في دار الخلافة وانتشرت معرفته من تلك المدينة الي معظم البلدان بعد ان درست اثاره وطمست اخباره في القرون المتوسطة في اوروبا. 

ولم يقتصر علماء العرب اذ ذاك علي جمع ما بقي من اقوال علماء اليونان والرومان في هذا الفن بل جدوا في اكتشاف بلاد مجهولة في ايامهم وتخطيطها فذهب فريق منهم سنة ٩٠٠ للمسيح الي الشرق الاقصي من القارة الاسيوية ومضي فريق اخر الي القارة الغربية. ولو لم يثبط عزايمهم امير الجزيرة التي بلغوها بعد ٢٤ يوماً من سفرهم من لشبونة من بلاد البرتغال الي الغرب لكانوا اول من اكتشفوا اميركا امريكا . 

وبعد فقد ظل هذا الفن مجهولاً في اوروبا حتي اواخر القرن الرابع عشر للميلاد ولذا بقيت القارة الامريكية واستراليا والجهات الشمالية من اوروبا والجهات الشرقية من اسيا مجهولة في تلك البرهة الطويلة. ومن الحروب والفتوحات ما يبعث علي يقظة العباد والبلاد وهبوبها من رقاد الانحطاط فقد حدث ان طرد السلطان صلاح الدين الايوبي عام ١١٨٧ م الصليبيين من سورية فعاد هولاء الي المغرب بعد سبع حملات حملوها علي المشرق حاملين معهم ما اكتسبوه من علوم العرب وكتبهم واخذوا 


# notes

[^1]: ؟؟ هناك. . . . 