
الاستاذ كلاتش اثناء بحثه في شمالي استراليا من اكتشاف ينفع علم الانسان (انتروبولوجيا ). فقد اذاع انه صادف في بور داروين علي الشاطي في بقة قلما ينزل اليها السايحون ولم يدخلها التمدن الحاضر - امراة تعيش في البلاد علي حالة التوحش من الفطرة الاصلية وتشبه باوصافها القرود التي تشبه الانسان (انتروبوييد )ورجلاها مثل ارجل الزنوج تتسلق بهما الاشجار بمثل السرعة التي تتسلق بها القرود. وهذه اول مرة شوهد فيها مخلوق بشري علي هذه الصفة. ويزعم الاستاذ المشار اليه ان هذه المراة مرتقية من القردة وان اجدادها كانوا قروداً ولا شك. فاذا ثبت له ما زعم فيكون الدروينيون عثروا علي الحلقة المفقودة التي ينشدونها منذ ازمان. 


## التلفون في السكك الحديدية 


اخذ في استعمال الادوات التلفونية في قطارات الخطوط الحديدية الرييسة في الولايات المتحدة فتتاتي المخابرة بعد الان بين المركبات والقاطرة علي اختلاف انواعها كما تتيسر مخاطبة المحطات وتنفع هذه التلفونات في اتقاء الاخطار التي تعرض للقطاعات في طريقها. وتستعمل اسلاك هذه التلفونات في ارسال الرسايل البرقية ولا يحدث من ذلك التباس. 


## الالكحول من الشجر 


اكتشف استراليا الغربية ضرب جديد من الالكول ياتي من شجر غض كبير تحتوي اليافه علي خمسة في ال عشرة من الالكحول وكان هذا الشجر معروفاً منذ القديم بين النازحين الي تلك القارة والمبعدين اليها فقد كانوا يستخرجون منه سايلاً يقوم مقام الجعة (البيرة ). 


# notes
