
في رسالتي هذه قحة وجراة ان تطويها عاذرةً والكريم عاذر واذا وقع كلامي منك موقعاً حسناً فلا تلومي مفاتحتي لك بما في قلبي واعف عني وقني سورة سخطك واكتمي الامر عن الشمس والقمر والسلام عليك. . . 

ثم طوي الكتاب ووضعه في غلاف وذهب الي منزل الباشا وطلب ان يقابل الخانم الكبيرة ليقبل يديها ويقوم بما اعتاد من تقديم واجباته لها فدعته اليها وسلمت عليه ودعت له بالتوفيق. فاختلس فرصةً في تلك الساعة والقي الكتاب بيد جميلة فتناولته مرتعشةً وقد احمرّ وجهها ثم اقام هناك هنيهةً وانصرف الي مدرسته. 

ذهب سعيد فدخلت جميلة غرفتها واغلقت الباب وارخت ستور النوافذ وسدت المنافذ والشقوق بحيث لا يراها احد وجلست علي كرسي ووجهت وجهها نحو الجدار واخذت تقرا الكتاب فاحمر وجهها خجلاً وعلمت انه وقع في شراك هواها فارادت ان تتماسك ولا تريه انحلالاً في الاخلاص لعلمها ان بعض الرجال يكرهون زواج من يبحن بسرايرهن في الهوي. فبعثت اليه كتاباً تعيبه به علي جراته وما وقع له من الالماع اليه علي اسلة لسانه وبنانه. ولما تلا كتابها اخذ الياس والخجل يقيمه ويقعده فهجر منزل الباشا زمناً حتي صار اهل بيته يسالون عنه ووقعت جميلة في شر اعمالها وندمت علي ما فرط منها من عتابه المرّ الجافي علي جراته الغريبة وايقنت ان الخوف اقصاه عن غشيان منزل ابيها فكتبت اليه بما ياتي: 

عزيزي: اراك هجرتنا هجراً طويلاً وما عودتنا من قبل ذلك فان كان هذا تناسياً فهو ينافي املنا فيك وان كان خجلاً من عتابنا فعملك مردود عليك. فتعال اذاً يوم الثلثاء اذ يخلو لنا الدار بتغيب امي وابي لابوح لك بذات نفسي ولك مني الف سلام. 

ثم طوت الكتاب وبعثت به مع خادمتها الامينة الي المكتب فلما تناوله سعيد كاد يطير فرحاً واخذ يغوص في بحور الخيال ويسبح في فضاء الاماني الي ان اقبل اليوم المضروب للاجتماع فاحتال علي مدير المكتب ونال منه رخصة بالخروج ذلك 


# notes
