---
title: "*في خمسين قرناً*. المقتبس 6(9)"
author: زخم, يوسف جرجس
date: 1911-08-26
bibliography: oclc_4770057679-i_68-div_8.d1e1669.bib
---



#  في  خمسين  قرناً 


 إليك  أربعمائة  و  خمسين  حادثة كبرى من حوادث  خمسين  قرناً أو منذ فجر التاريخ المعروف حتى فجر القرن ال  عشرين  . 



#  قبل المسيح 


-  في سنة  ٣١٠٠  أسس نمرود مدينة بابل. 
-  في سنة  ٢٣٢٤  بدأ الكلدانيون برصد الأفلاك. 
-  في سنة  ٢٢٥٥  ظهرت سلالة (الهبا) الملوكية في الصين. 
-  في سنة  ٢٢٢٩  استعمر آشور بلاد آشور.  
-  في سنة  ٢١٨٨  استعمر مصر ايم مصر. 
-  في سنة  ٢٠٠٠  شرع باستعمال الكتابة المسمارية. 
-  في سنة  ٢٠٠٠  أسس نينوى نينوى. 
-  في سنة  ١٨٩٦  ولد إبراهيم الخليل. 
-  في سنة  ١٨٢١  دُعي إبراهيم من أور الكلدانيين إلى أرض الميعاد. 
-  في سنة  ١٨٩٦  ولد إسحاق. 
-  في سنة  ١٨٥٦  أسست مملكة أرغوس. 
-  في سنة  ١٨٣٧  ولد يعقوب وعيسو. 
-  في سنة  ١٧٢٩  بيع يوسف من المصريين. 
-  في سنة  ١٥٨٢  دُوِّن تاريخ الأربوندليين على صفائح رخامية جلبت إلى إنكلترا على عهد الملكة حنة سنة  ١٦٢٧  للمسيح. 
-  في سنة  ١٥٧١  ولد موسى بن عمران وقضى نحبه في سنة  ١٤٥٠ 
-  في سنة  ١٥٠٠  ملك سيزوستريس مصر. 
-  في سنة  ١٤٩١  انطلق بنو إسرائيل من مصر إلى أرض كنعان. 
-  في سنة  ١٣٥٢  بدأ حكم قضاة بني إسرائيل وانتهى سنة  ١١٩٣  . 
-  في سنة  ١٢٧٣  قامت دولة الآشوريين. 
-  في سنة  ١١٣٦  قام شمشون الجبار بمجزرة الفلسطينيين ومات سنة  ١١٢٠ 
-  في سنة  ١١٨٤  حدثت حرب ثورجان.  
-  في سنة  ١١٢٥  ظهر صموئيل النبي. 
-  في سنة  ١١٠٠  أُسست في العين مملكة (شوا). 
-  في سنة  ١٠٩٥  نُصب شاول ملكاً على بني إسرائيل ومات سنة  ١٠٥٦  ومات يوناتان في السنة نفسها. 
-  في سنة  ١٠٥٥  نُصب داود ملكاً على اليهود وفي سنة  ١٠٤٨  استولى على أورشليم ومات في سنة  ١٠١٥  . 
-  في سنة  ١٠٥٠  نُصب قودرس ملكاً على أثينا. 
-  في سنة  ١٠٤٨  -  ١٠٠٦  أزهرت صور على عهد الملك حيرام بالصناعة والتجارة والعمران. 
-  في سنة  ١٠٤٢  نقل تابوت العهد لبني إسرائيل إلى أورشليم.  
-  في سنة  ١٠٢٣  قام ابشالوم بالثورة. 
-  في سنة  ١٠١٢  شُرع ببناء هيكل سليمان العظيم وفي سنة  ١٠٠٥  أتم الملك سليمان بناءَه. 
-  في سنة  ٩٧٥  تولى رحبعام أريكة الملك. 
-  في سنة  ٩٧١  تمرد  عشرة  أسباط من أسباط بني إسرائيل بقيادة بريعام على الملك رحبعام. 
-  في سنة  ٩٧١  استولى المصريون على أورشليم ونهبوها. 
-  في سنة  ٨٨٤  أصلح ليكرغس شرائع أسبارطة. 
-  في سنة  ٨٧٨  أُسست مدينة قرطجنة. 
-  في سنة  ٧٧٦  بدأ تاريخ اليونان وذلك في أول عهد الملاعب اليونانية التي كانت تحدث كل  أربع  سنوات يؤرّخون بها. 
-  في سنة  ٧٥٣  أُسست مدينة رومية. 
-  في سنة  ٧٤٧  استقلت مدينة بابل تحت حكم الملك نبوخذ ناصر (بختنصر). 
-  في سنة  ٧٣٠  أخضع الملك شالما ناصر فينيقية. 
-  في سنة  ٧٢٢  استولى سرغون ملك الآشوريين عل السمرة  إحدى  أقسام الأرض المقدسة التي هي السامرة واليهودية والجليل. 
-  في سنة  ٧٢٠  حاصر سنحاريب أورشليم وهلك جيشه.  
-  في سنة  ٧٠٠  تولى يوليوس عرش الملك في رومية. 
-  في سنة  ٦٨٧  حدثت حروب مسينا للمرة الثانية. 
-  في سنة  ٥٩٨  حاصر نبوخذ ناصر أورشليم وفي سنة  ٥٨٦  دمرها وصيرها خراباً وفي سنة  ٥٧٩  ق. م استولى على مدينة سور. 
-  في سنة  ٥٨٦  أفلت شمس مملكة اليهود. 
-  في سنة  ٥٥٠  أسس قورش مملكة إيران. 
-  في سنة  ٥٤٠  بدأ دور فوطيفار سيد يوسف بن يعقوب في مصر ودامت مدته  عشر  سنوات. 
-  في سنة  ٥٣٩  استعمر الفينيقيون مرسيليا في فرنسا. 
-  في سنة  ٥٣٨  استولى قورش على بابل. 
-  في سنة  ٥٣٦  أعتق قورش اليهود من السبي. 
-  في سنة  ٥٣٥  تجدد بناء الهيكل في أورشليم.  
-  في سنة  ٥٢٩  مات قورش. 
-  في سنة  ٥٢١  تولى داريوس (دارا) أريكة الملك في بلاد العجم وكان أول ملوك الفرس. 
-  في سنة  ٥١٥  احتفل بافتتاح هيكل أورشليم للمرة الثانية. 
-  في سنة  ٥١٠  صارت كل من رومية وأثينا جمهورية. 
-  في سنة  ٥٠٧  تغلب دارا الملك على مكدونية. 
-  في سنة  ٤٩٠  فاز اليونان على الفرس في معركة بارثونة وفي سنة  ٤٨٠  قهروهم في معركة باس. 
-  في سنة  ٤٧١  نُفي استقولس  عشر  سنوات. 
-  في سنة  ٤٦٠  جدد نحميا وعزرا بناء هيكا أورشليم. 
-  في سنة  ٤٣٠  ولد نيقودس. 
-  في سنة  ٤٠٥  حُطم أسطول أثينا. 
-  في سنة  ٤٠٠  ولد قينوفون. 
-  في سنة  ٣٩٩  مات سقراط مسموماً.  
-  في سنة  ٣٨٥  ولد ديموستينس الخطيب الشهير وقضى نحبه سنة  ٣٢٢  . 
-  في سنة  ٣٨٧  رفعت أعلام السلام فوق مدينة الفلاسفة أثنيا. 
-  في سنة  ٣٧١  حدثت معركة ليوقترة. 
-  في سنة  ٣٦٢  حدثت معركة بأثينا. 
-  في سنة  ٣٤٢  نشبت حرب طاحن بين الأمتين اللاتينية والرومانية. 
-  في سنة  ٣٥٠  دُمرت صيدا. 
-  في سنة  ٣٣٨  حدثت معركة قورنية وتحرر اليونان يومئذٍ من ربقة الاستبداد والاستعباد. 
-  في سنة  ٣٣٤  حدثت موقعة غربنقوس. 
-  في سنة  ٣٣٢  اكتسح الاسكندر الكبير مدينة صور. 
-  في سنة  ٣٣١  حدثت موقعة أربيلا (أربيل). 
-  في سنة  ٣٢٤  ظهر ديوجنيس الفيلسوف. 
-  في سنة  ٣٢٣  مات الاسكندر الكبير. 
-  في سنة  ٣١٧  حاصر القرطجيون مدينة سيراقوس.  
-  في سنة  ٣٢٢  انتحر ديموستينس الخطيب. 
-  في سنة  ٣١٦  قام أنطيخوس مقام اسكندر الكبير. 
-  في سنة  ٣١٢  ظهر ستوقوس. 
-  في سنة  ٣٠١  حدثت موقعة أنسوس. 
-  في سنة  ٢٨٤  نُقلت التوراة من العبرانية إلى اليونانية. 
-  في سنة  ٢٨١  بدأت حروب ببرهوس الساحقة. 
-  في سنة  ٢٨٠  ظهر نيقراط الفيلسوف. 
-  في سنة  ١٣٥  ابتدأ حكم المكاييبن على اليهودية. 
-  في سنة  ٧٢  قام السود بثورة هائلة. 
-  في سنة  ٣٠  أصبحت مصر إقليماً رومانياً. 
-  في سنة  ٣٠  تولى أغسطس قيصر الحكم. 

 


#  بعد المسيح 


-  في سنة  ٤  مسيحية ولد المسيح. 
-  في سنة  ٢٩  صلب المسيح. 
-  في سنة  ٤٠  دعي تلاميذ المسيحي مسيحيين لأول مرة في التاريخ. 
-  في سنة  ٦٤  حدث أول اضطهاد للمسيحيين في روسية. 
-  وثاني اضطهاد في سنة  ٩٥  . 
-  وثالث اضطهاد في سنة  ١١٠ 
-  ورابع اضطهاد في سنة  ١١٨  . 
-  وخامس اضطهاد في سنة  ١٦٧  . 
-  وسادس اضطهاد في سنة  ١٧٧  . 
-  وسابع اضطهاد في سنة  ٢٠٢  . 
-  وثامن اضطهاد في سنة  ٢٣٦  . 
-  وتاسع اضطهاد في سنة  ٢٥٠  في رومية وأقاليمها. 
-  وعاشر اضطهاد في سنة  ٢٥٨  في رومية وأفريقية. 
-  وحادي  عشر  اضطهاد في سنة  ٣٠٣  . 
-  في سنة  ٣٠٦  تبوأ قسطنطين عرش الملك.  
-  في سنة  ٣٣٠  فتحت مدينة القسطنطينية. 
-  في سنة  ٣٢٥  اجتمع مجلس الدول العام لأول مرة في نيقية. 
-  في سنة  ٣٨١  اجتمع المجلس المذكور ثاني مرة في القسطنطينية (فروق). 
-  في سنة  ٣٩٤  أُبطلت شريعة عبادة الأوثان. 
-  في سنة  ٤١٠  غادر الرومان بريطانية. 
-  في سنة  ٤٣١  اجتمع مجلس الدول العام ثالث مرة في أفسس. 
-  في سنة  ٤٣٩  استولى البرابرة على قرطجنة. 
-  في سنة  ٤٤٩  غزا السكسونيون بريطانيا. 
-  في سنة  ٤٥٠  اجتمع مجلس الدول العام رابع مرة في خلكدونية. 
-  في سنة  ٤٥٥  نهب البرابرة رومية.  
-  في سنة  ٤٧٦  سقطت المملكة المغربية. 
-  في سنة  ٤٨٨  حاصر الأشروغوطيون إيطاليا. 
-  في سنة  ٥١٠  صارت باريس عاصمة الكلوفيين. 
-  في سنة  ٥٢٧  ابتدأ جستينن بالملك. 
-  في سنة  ٥٣٣  توالت انتصارات بالساريوس في أفريقية ومن سنة  ٥٣٦  إلى سنة  ٥٣٩  تتابعت انتصاراته في إيطاليا. 
-  في سنة  ٥٥١  عرفت لأول مرة في التاريخ كيفية اصطناع الحرير في أوربا. 
-  في سنة  ٥٥٣  انتهى ملك الاستروغوطيين في إيطاليا. 
-  في سنة  ٥٦٨  ملك (لومباردس) إيطاليا. 
-  في سنة  ٥٧١  ولد محمد نبي الإسلام (وعاش  ستين  عاماً). 
-  في سنة  ٥٩٥  بعث أوغسطينس برسالته الدينية إلى إيطاليا. 
-  في سنة  ٦٣٧  استحوذ عمر بن الخطاب على أورشليم. 
-  في سنة  ٦٤٠  اكتسح المسلمون الاسكندرية بقيادة عمرو. 
-  في سنة  ٦٦٨  -  ٦٧٥  انهزم العرب في القسطنطينية. 
-  في سنة  ٦٨٠  اجتمع مؤتمر الدول العام لسادس مرة في القسطنطينية. 
-  في سنة  ٧١١  حمل العرب حملتهم المشهورة على أسبانيا. 
-  في سنة  ٧١٦  -  ٧١٨  فشل العرب ثاني مرة في محاصرتهم القسطنطينية.  
-  في سنة  ٧٣٢  هزم (مارتل) العرب في موقعة (طورس) العظيمة. 
-  في سنة  ٧٥٢  تولى (تيبني لي ريف) عرش الملك في فرنسا. 
-  في سنة  ٧٨٧  اجتمع مؤتمر الدول العام سابع مرة في نيقية. 
-  في سنة  ٧٨٧  نزل (دانس) في إنكلترا. 
-  في سنة  ٧٨٨  ظهرت (أيرين) ملكة الشرق. 
-  في سنة  ٨٠٠  تُوج (كارلمفن) في رومية. 
-  في سنة  ٨١٤  مات الملك المذكور. 
-  في سنة  ٨٢٧  حكم (أغبرت) إنكلترا.  
-  في سنة  ٨٤١  حدثت معركة (فونتانيل). 
-  في سنة  ٨٦٢  أسس (روق) مملكة روسيا. 
-  في سنة  ٨٧١  ظهر الفرد الأكبر ملك إنكلترا. 
-  في سنة  ٨٧٥  أسس (هرولد فيرهير) مملكة نروج. 
-  في سنة  ٩٠١  مات الفرد الأكبر ملك إنكلترا. 
-  في سنة  ٩١١  بيعت استريا من (رولو). 
-  في سنة  ٩١١  استحوذ الإمبراطور (كونراد) على جرمانا. 
-  في سنة  ٩٣٦  نبع (اوثو) إمبراطور جرمانيا الكبير. 
-  في سنة  ٩٤٠  ظهر لقب أمير الأمراء لأول مرة في التاريخ. 
-  في سنة  ٩٦٢  نُصب (اوثو) إمبراطور جرمانيا السابق الذكر إمبراطوراً على الغرب. 
-  في سنة  ٩٦٩  -  ٩٧٥  نصب يوحنا (زمسكس) إمبراطوراً على الشرق. 
-  في سنة  ٩٧٣  مات (اوثو) إمبراطور الغرب. 
-  في سنة  ٩٨٧  ابتدأت مملكة (كابتبن) في فرنسا. 
-  في سنة  ١٠٤٠  استحوذ نورمن على جنوبي إيطاليا. 
-  في سنة  ١٠٥٥  استولى الأتراك على بغداد. 
-  في سنة  ١٠٦٥  استولى المسلمون على أورشليم. 
-  في سنة  ١٠٦٦  بدأ ملك ملوك (نورمن) في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٠٨١  حدثت موقعة (دورزو). 
-  في سنة  ١٠٩٦  حمل الصليبيون حملتهم الأولى على الشرق.  
-  في سنة  ١٠٩٩  استحوذ الصليبيون على أورشليم. 
-  في سنة  ١١١٨  أسس الصليبيون معهد الفقه. 
-  في سنة  ١١٤٧  حمل الصليبيون حملتهم الثانية على الشرق. 
-  في سنة  ١١٥٢  نصب فريدرك إمبراطوراً على جرمانيا. 
-  في سنة  ١١٥٤  بدأ ملك ملوك (بلانتيفتن) في إنكلترا. 
-  في سنة  ١١٧٢  زحف هنري الثاني ملك إنكلترا على إيرلاندا.  
-  في سنة  ١١٧٦  انهزم الجرمانيون بقيادة الإمبراطور فريدرك في (لفانو). 
-  في سنة  ١١٨٧  استولى صلاح الدين عل أورشليم. 
-  في سنة  ١١٨٩  حمل الصليبيون حملتهم الثالثة على الشرق. 
-  وفي سنة  ١١٩٥  حملوا حملتهم الرابعة. 
-  وفي سنة  ١١٩٨  حملوا حملتهم الخامسة. 
-  وفي سنة  ١٢٠٣  استحوذوا على القسطنطينية. 
-  في سنة  ١٢١٥  حاصر الملك يوحنا في إنكلترا (ماغاناكارنا). 
-  في سنة  ١٢٢٧  حمل الصليبيون حملتهم السادسة على الشرق. 
-  في سنة  ١٢٢٧  نشر جنكيزخان لواء سلطته على العرب. 
-  في سنة  ١٢٣٧  باشر المغوليون دفع لجزية لروسيا. 
-  في سنة  ١٢٤٨  حمل الصليبيون الحملة السابعة على الشرق. 
-  في سنة  ١٢٦١  استرجع اليونانيون القسطنطينية. 
-  في سنة  ١٢٧٠  حمل الصليبيون حملهم الثامنة على الشرق. 
-  في سنة  ١٢٧٠  سقطت مصر بأيدي المماليك. 
-  في سنة  ١٢٧٣  نصب (ردلف هبسبورغ) إمبراطوراً على رمانيا. 
-  في سنة  ١٢٩١  انتهت الحروب الصليبية. 
-  في سنة  ١٣٠٧  بدأت الثورة في السويس. 
-  في سنة  ١٣٠٢  حدثت معركة (كورثري). 
-  في سنة  ١٣١٤  حدثت معركة (بانو كبرن). 
-  في سنة  ١٣١٥  حدثت معركة (مورغرتن). 
-  في سنة  ١٣٤٦  حدثت معركة (كرسي).  
-  في سنة  ١٣٤٧  حكم (رينزي) رومية. 
-  في سنة  ١٣٥٢  اتحدت أقاليم السويس. 
-  في سنة  ١٣٦١  -  ١٣٨٩  درخ مراد الأول آسيا الصغرى. 
-  في سنة  ١٣٧٧  عادت سلطة الباباوات إلى رومية.  
-  في سنة  ١٣٩٢  اكتشف البرتغاليون رأس الرجاء الصالح. 
-  في سنة  ١٣٧٩  وقعت الملكة مرغريت على المعاهدة بين الدانيمارك وأسوج ونروج. 
-  في سنة  ١٣٩٨  استولى تيمورلنك على (دهلى). 
-  في سنة  ١٣٩٩  نصب هنري الرابع ملكاً على إنكلترا. 
-  في سنة  ١٤٠٢  تغلب تيمورلنك على الأتراك العثمانية. 
-  في سنة  ١٤١٥  حدثت موقعة (أغنكورث). 
-  في سنة  ١٤٤٥  ارتقى قسطنطين عرش الملك في بزنطية وكان آخر ملوكها. 
-  في سنة  ١٤٥٣  بسط العثمانيون سلطانهم على بزنطية أي القسطنطينية غابراً والأستانة حاضراً. 
-  في سنة  ١٤٥٥  ابتدأت حروب (روزس) في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٤٧٤  بلغ ميشيل انجلة أوج شهرته. 
-  في سنة  ١٤٧٩  اتحدت مملكتا فرديناند و (إيزابلا). 
-  في سنة  ١٤٨٥  حدثت موقعة (بوسورث). 
-  في سنة  ١٤١٩  سقطت غرنادا. 
-  في سنة  ١٤٩٢  اكتشف كولمبس أميركا. 
-  في سنة  ١٤٩٤  حمل كارلس الخامس على إيطاليا. 
-  في سنة  ١٤٩٧  طاف القبطان قابوت شواطئ أميركا الشمالية. 
-  في سنة  ١٤٩٩  استقلت أسوج. 
-  في سنة  ١٥١٥  نصب فرنسيس الأول ملكاً على فرنسا. 
-  في سنة  ١٥١٦  نصب كارلس الأول ملكاً على أسبانيا. 
-  في سنة  ١٥١٧  نشر لوثر زعيم الإصلاح الديني الشهير قضاياه الشهيرة على الكنيسة الرومانية وعددها  تسعون  قضية. 
-  في سنة  ١٥٢٩  سمي الإنجيليون بروتستانت لأول مرة في التاريخ.  
-  في سنة  ١٥٣٥  أسس (لويولا) نظام العدلية لأول مرة في التاريخ الحديث. 
-  في سنة  ١٥٥٢  وقع على معاهدة (باسو).  
-  في سنة  ١٥٥٦  خلع كارلس الخامس. 
-  في سنة  ١٥٥٨  ارتقت اليصابات عرش الملك في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٥٥٨  أنش مجلس التفتيش في فرنسا. 
-  في سنة  ١٥٧١  تغلبت أوستريا على الأتراك العثمانيون. 
-  في سنة  ١٥٧٢  حدثت مذبحة القديس برتلماوس. 
-  في سنة  ١٥٨٧  قطع رأس ماري ملكة اسكوتلندا. 
-  في سنة  ١٥٨٩  نصب هنري الرابع ملكاً على فرنسا. 
-  في سنة  ١٦٠٣  انضمت اسكوتلندا إلى إنكلترا. 
-  في سنة  ١٦١٠  قتل هنري الرابع. 
-  في سنة  ١٦٤٩  قطع رأس كارلس الأول. 
-  في سنة  ١٦٥٣  ظهر كرومل الإنكليزي. 
-  في سنة  ١٦٦٠  رجعت أسرة (ستورتس) الملك في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٦٨٣  تغلب القائد جان سبيسكي على العثمانيين في فينا. 
-  في سنة  ١٦٨٨  بدأت الثورة في إنكلترا للمرة الثانية. 
-  في سنة  ١٦٨٩  ارتقى بطرس الأكبر عرش الملك في روسيا. 
-  في سنة  ١٦٩٧  امتدت سلطة كارلس إلى أسوج. 
-  في سنة  ١٦٩٩  استعمرت ولاية لوزيانا في أميركا الشمالية. 
-  في سنة  ١٧٠٢  حطم أسطول فرنسا في (فيفو). 
-  في سنة  ١٧٠٩  اتحدت إنكلترا واسكوتلندا. 
-  في سنة  ١٧١٤  ارتقت أسرة (غولفس) إلى العرش الإنكليزي. 
-  في سنة  ١٧١٥  مات لويس الرابع  عشر  . 
-  في سنة  ١٧١٨  قتل الملك كارلس السابع على أسوج. 
-  في سنة  ١٧٢٥  مات بطرس الأكبر إمبراطور روسيا. 
-  في سنة  ١٧٤٢  تمت معاهدة (برسلو).  
-  في سنة  ١٧٥٥  حدثت زلزلة في لشبونة.  
-  في سنة  ١٧٥٥  ابتدأت الحروب ال  سبع  . 
-  في سنة  ١٧٥٧  حدثت موقعتا (روسباك) و (ليذن). 
-  في سنة  ١٧٨٥  حدثت موقعة (زوزندوف). 
-  في سنة  ١٧٥٩  حدثت موقعة (مينذن). 
-  في سنة  ١٧٥٩  حدثت موقعة (كوبك). 
-  في سنة  ١٧٦٢  ارتقت الملكة كاترينا عرش الملك. 
-  في سنة  ١٧٦٣  انتهت الحروب ال  سبع  . 
-  في سنة  ١٧٦٣  صارت كندا من مستعمرات إنكلترا. 
-  في سنة  ١٧٦٥  قُرر استعمال الطوابع لأول مرة في التاريخ. 
-  في سنة  ١٧٦٦  أُلغي استعمال تلك الطوابع. 
-  في سنة  ١٧٦٨  نشبت الحرب بين الدولة العلية وروسيا. 
-  في سنة  ١٧٦٩  ولد نابليون بونابرت. 
-  في سنة  ١٧٧٠  حدثت مذبحة بوسطن في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٧٤  رُقي لويس السادس  عشر  إلى عرش الملك في فرنسا. 
-  في سنة  ١٧٧٤  أقفل الإنكليز مرفأ بوسطن في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٧٥  بدأت الثورة في أميركا لأجل الاستقلال وفي السنة نفسها حدثت معركة (بنكرهل) على مقربة من مدينة بوسطن (ماس) الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٧٦  حدثت موقعتا (لونغ أيلند) و (ترنتن). 
-  في سنة  ١٧٧٧  حدثت معارك (بننفتن) و (براندوين) و (جرمان ثون). 
-  في سنة  ١٧٧٨  جرى الوفاق بين أميركا وفرنسا. 
-  في سنة  ١٧٧٨  حدثت موقعة (مونومون) في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٧٩  تم الاتفاق بين الولايات المتحدة وأسبانيا. 
-  في سنة  ١٧٨٠  حدثت موقعتا (كارلتن) و (كامدن) قهر فيهما الأميركيون. 
-  في سنة  ١٧٨٢  انتهت حرب الاستقلال. 
-  في سنة  ١٧٨٣  استقلت أميركا عن الحكم الإنكليزي.  
-  في سنة  ١٧٨٦  شبت الثورة في ولاية (ماس) الولايات المتحدة.  
-  وفي هذه السنة مات الملك فريدرك الأكبر. 
-  في سنة  ١٧٨٧  عقد أشراف فرنسا مؤتمراً عاماً تفاوضوا فيه بشأن الذب عن سلطتهم وسلطة فرنسا الملكية. 
-  في سنة  ١٧٨٨  طلب (غستيفس) الحرب مع روسيا. 
-  في سنة  ١٧٨٩  عقد قواد الولايات المتحدة مؤتمراً عاماً. 
-  في سنة  ١٧٨٩  بدت طلائع الثورة في فرنسا. 
-  في سنة  ١٧٨٩  أنشأت كل من الولايات المتحدة دستوراً لها يربطها مع أخواتها. 
-  في سنة  ١٧٨٩  رأس الولايات المتحدة جورج واشنطن وهو أول رئيس لهذه الجمهورية الكبرى. 
-  في سنة  ١٧٨٩  دُكت أسس سجن الباستيل في فرنسا. 
-  في سنة  ١٧٩٠  أعلنت نروج استقلالها. 
-  في سنة  ١٧٩١  مات الخطيب ميرابو. 
-  في سنة  ١٧٩١  تألف مجلس التشريع في فرنسا. 
-  في سنة  ١٧٩١  منحت كندا الدستور. 
-  في سنة  ١٧٩٢  حدثت معركة (جيمابس). 
-  في سنة  ١٧٩٢  عقدت المؤتمرات في جميع الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٩٣  قطع رأس لويس السادس  عشر  . 
-  في سنة  ١٧٩٣  اخُترع حلج القطن. 
-  في سنة  ١٧٩٣  اقتسمت بولندا بين روسيا وبروسيا. 
-  في سنة  ١٧٩٤  جعلت (توروتو) عاصمة لكندا العليا. 
-  في سنة  ١٧٩٥  طبع الدليل الجغرافي أول مرة في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٩٥  أطلق بونابارت سبيل الحراس. 
-  في سنة  ١٧٩٦  خيم بونابارت بعسكره الجرّار في بلاد إيطاليا. 
-  في سنة  ١٧٩٦  حدثت مواقع (لودي) و (اركولا) و (ربتولي) و (لافيفورتا).  
-  في سنة  ١٧٩٧  عُقدت معاهدة (كامبوفوميو). 
-  في سنة  ١٧٩٧  انتخب جان أدموس رئيساً للولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٩٧  رفعت أعلام البلاد في (توليفنو).  
-  في سنة  ١٧٩٨  حدثت معركة الأهرام. 
-  في سنة  ١٧٩٩  أُعيد طبع الدليل الجغرافي في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٧٩٩  انتصر الفرنسيس في موقعة أبي قير أول مرة. 
-  في سنة  ١٨٠٠  قطع بونابارت جبال الألب. 
-  في سنة  ١٨٠٠  هزم بونابارت النمساويين في (مارنغو) و (هوهوخلندن). 
-  في سنة  ١٨٠١  رأس تومس جفرسن الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٠١  انضمت إيرلندا إلى إنكلترا. 
-  في سنة  ١٨٠٢  عقدت معاهدة (أميين). 
-  في سنة  ١٨٠٢  أنشأ نابليون القنصلية في البلاد الأجنبية. 
-  في سنة  ١٨٠٣  تجددت الحرب بين إنكلترا وفرنسا. 
-  في سنة  ١٨٠٣  اشترت الولايات المتحدة لوزيانا من فرنسا. 
-  في سنة  ١٨٠٣  استقلت سويسرا. 
-  في سنة  ١٨٠٣  أُطلقت الحرية للسود في كندا. 
-  في سنة  ١٨٠٤  نُصب نابليون الأول إمبراطوراً على فرنسا. 
-  في سنة  ١٨٠٥  حدثت موقعة طرف الغار وأوسترلتز ومات فيهما القائد نلسن. 
-  في سنة  ١٨٠٥  عقدت معادة (برسبورغ). 
-  في سنة  ١٨٠٦  حدثت موقعة (جينا) وقتل فيها القائد بت. 
-  في سنة  ١٨٠٧  حدثت مواقع (ايلو) و (فريلاند) و (كوبنعاغن). 
-  في سنة  ١٨٠٧  فرّت هيئة محكمة ليسبون (فرنسا) إلى برازيل. 
-  في سنة  ١٨٠٨  بدأت حرب (بنسولر) وفي السنة عينها امتدت سلطة بونابارت إلى أسبانيا ودعي إمبراطوراً عليها. 
-  في سنة  ١٨٠٩  حدثت معركة (واغرم).  
-  في سنة  ١٨٠٩  عقدت معاهدة (سكوبريون). 
-  في سنة  ١٨٠٩  طبق نابليون زوجته جوزفين. 
-  في سنة  ١٨٠٩  حرم البابا نابليون حرماً دينياً فغضب نابليون وسجن البابا. 
-  في سنة  ١٨٠٩  هزم (ولنفتن) جيوش فرنسا في معركة طرف الغار. 
-  في سنة  ١٨٠٩  انتخب (جيمس مادسن) رئيساً للولايات المتحدة.  
-  في سنة  ١٨١٠  تزوج نيوليون (ماريا لوسيا). 
-  في سنة  ١٨١١  ولد ابن نبوليون ملك رومية. 
-  في سنة  ١٨١١  حدثت موقعة (تيبكانو). 
-  في سنة  ١٨١٢  قامت روسيا بمناورات جيوشها الحربية إرهاباً للدول المناوئة لها. 
-  في سنة  ١٨١٢  نشبت الحرب بين إنكلترا وأميركا. 
-  في سنة  ١٨١٣  حدثت معركتا بحيرة (إيري) و (تومس). 
-  في سنة  ١٨١٣  حدثت معارك (لوتزين) و (فوتيريا) و (ليبسك). 
-  في سنة  ١٨١٤  نفي بونابارت إلى (الألب). 
-  في سنة  ١٨١٤  حدثت موقعة (لاندي لين). 
-  في سنة  ١٨١٤  حرق الإنكليز مدينة واشنطن. 
-  في سنة  ١٨١٥  عاد نبوليون من منفاه وحدثت معركة وترلو ونفي إلى جزيرة القديسة هيلانة. 
-  في سنة  ١٨١٥  نشرت رايات السلام في باريس للمرة الثانية. 
-  في سنة  ١٨١٥  نظمت المعاهدة المقدسة. 
-  في سنة  ١٨١٥  حدثت موقعة (نيواورلينس) وكان النصر فيها حليف (جكسن). 
-  في سنة  ١٨١٧  انتخب جيمس منرو رئيساً للولايات المتحدة وهو الرئيس الذي سن شريعة أميركا للأميركيين. 
-  في سنة  ١٨٢٠  شبت الثورة في أسبانيا. 
-  في سنة  ١٨٢١  مات نبوليون. 
-  في سنة  ١٨٢١  بدأت حرب الاستقلال في اليونان.  
-  في سنة  ١٨٢٢  انفصلت برازيل عن برتغال. 
-  في سنة  ١٨٢٤  بوشر العمل في قناة (ولاند). 
-  في سنة  ١٨٢٤  نصب كارلس العاشر ملكاً على فرنسا. 
-  في سنة  ١٨٢٤  مات اللورد بيرون. 
-  في سنة  ١٨٢٥  انتخب جان أدامس رئيساً للولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٢٥  قطعت لأول مرة باخرة المحيط الأتلانتيكي. 
-  في سنة  ١٨٢٥  هاج الشعب في كندا.  
-  في سنة  ١٨٢٦  حدثت معركة نافارين. 
-  في سنة  ١٨٢٩  انتخب أندرو جاكسن رئيساً للولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٢٩  ثار الشعب في كندا العليا طالباً حاكماً عادلاً. 
-  في سنة  ١٨٣٠  حكم اللورد (اللمد) كندا السفلى. 
-  في سنة  ١٨٣٠  نشبت الثورة في فرنسا للمرة الثانية. 
-  في سنة  ١٨٣١  حدثت موقعة (اوسترولنكا). 
-  في سنة  ١٨٣١  انفصلت بلجيوم عن هولاندا (البلجيك). 
-  في سنة  ١٨٣٢  نصب (أوثو) مليكاً على اليونان. 
-  في سنة  ١٨٣٢  منحت السلطة لمجلس النواب في كندا. 
-  في سنة  ١٨٣٥  قُرر عتق العبيد في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٨٣٥  اخترع التلغراف الكهربائي. 
-  في سنة  ١٨٣٧  قامت الفتنة في كندا. 
-  في سنة  ١٨٣٧  تولت الملكة فيكتوريا عرش الملك في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٨٣٧  انتخب مارتن (بيورن) رئيساً للولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٣٩  اتحدت كندا العليا مع كندا السفلى. 
-  في سنة  ١٨٤٠  نصب فريدرك وليم ملكاً على بروسيا. 
-  في سنة  ١٨٤٠  زفت الملكة فيكتوريا إلى البرت سكسكوبرغ. 
-  في سنة  ١٨٤١  انتخب هرسن رئيساً للولايات المتحدة.  
-  في سنة  ١٨٤٢  عدلت شريعة الذرة في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٤٤  انتقلت دائرة الحكومة في كندا إلى منتريال. 
-  في سنة  ١٨٤٥  ضُمت تكسس إلى الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٤٥  حدث الحريق الهائل في كوبك كندا. 
-  في سنة  ١٨٤٥  انتخب بولك رئيساً للولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٤٦  نشبت الحرب بين الولايات المتحدة والمكسيك. 
-  في سنة  ١٨٤٦  تم السلام بين الولايات المتحدة والمكسيك. 
-  في سنة  ١٨٤٦  رقي فرنسيس إلى عرش الملك في النمسا. 
-  في سنة  ١٨٤٦  أعلنت هنغاريا استقلالها عن أوستريا.  
-  في سنة  ١٨٤٦  افتتحت عساكر فرنسا رومية. 
-  في سنة  ١٨٥١  حدث المعرض العام في لندن. 
-  في سنة  ١٨٥٢  تولى نبوليون الثالث إمبراطورية فرنسا. 
-  في سنة  ١٨٥٥  رقي ألكسندر الثاني إلى عرش قياصرة الروس. 
-  في سنة  ١٨٥٦  شبت نيران الحرب بين إنكلترا والصين وبلاد فارس. 
-  في سنة  ١٨٥٧  نشبت الثورة في الهند. 
-  في سنة  ١٨٥٩  استعرت نيران الحرب بين أوستريا وإيطاليا. 
-  في سنة  ١٨٥٩  بدأ حكم كارلس الخامس  عشر  على أسوج ونروج. 
-  في سنة  ١٨٦١  أشعلت نيران الحرب بين الشمال والجنوب في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٦١  رقي فيكتور عمانوئيل عرش الملك في إيطاليا. 
-  في سنة  ١٨٦١  شبت فتنة البلانديين. 
-  في سنة  ١٨٦٢  شهرت فرنسا الحرب على المكسيكك. 
-  في سنة  ١٨٦٢  تولى بسمارك رئاسة النظار في جرمانيا. 
-  في سنة  ١٨٦٣  حرر العبيد. 
-  في سنة  ١٨٦٣  دخلت الجنود الفرنسية إلى مدينة المكسيك. 
-  في سنة  ١٨٦٤  ضمت جزائر انديان إلى اليونان.  
-  في سنة  ١٨٦٤  حدثت الحرب بين روسيا وأوستريا والدانيمارك. 
-  في سنة  ١٨٦٦  حدثت الحرب بين جرمانيا وأوستريا. 
-  في سنة  ١٨٦٧  حدثت الحرب بين إنكلترا والحبشة. 
-  في سنة  ١٨٦٧  ابتاعت الولايات المتحدة ألاسكا. 
-  في سنة  ١٨٧٠  استعرت جذوة الحرب بين فرنسا وجرمانيا. 
-  في سنة  ١٨٧٠  حدثت موقعة سيدان وحوصر نبوليون الثالث. 
-  في سنة  ١٨٧١  رقي وليم إلى عرش إمبراطورية بروسيا. 
-  في سنة  ١٨٧١  صارت فرنسا حكومة اشتراكية جمهورية. 
-  في سنة  ١٨٧٣  مات نبوليون الثالث في إنكلترا. 
-  في سنة  ١٨٧٥  تولى ألفونسو الملك في أسبانيا. 
-  في سنة  ١٨٧٦  دعيت فيكتوريا بإمبراطورة الهند.  
-  في سنة  ١٨٧٨  نشبت الحرب بين العثمانية وروسيا. 
-  في سنة  ١٨٧٨  نشبت الحرب في أفغانستان. 
-  في سنة  ١٨٧٨  مات الملك عمانوئيل وخلفه الملك هيومبرت. 
-  في سنة  ١٨٧٨  مات بيوس التاسع وخلفه ليون الثالث  عشر  . 
-  في سنة  ١٨٧٨  تمت معاهدة برلين. 
-  في سنة  ١٨٧٨  استقلت رومانيا ونتيفدو. 
-  في سنة  ١٨٧٩  حدثت الحرب بين شيلي وبيرو. 
-  في سنة  ١٨٨٠  حدثت المجاعة في إيرلاندا. 
-  في سنة  ١٨٨٠  أُطلقت حرية العبيد في كوبا. 
-  في سنة  ١٨٨١  قتل اسكندر الثاني في روسيا. 
-  في سنة  ١٨٨١  بوشر بمشروع اكتشاف القطب الشمالي. 
-  في سنة  ١٨٨٢  استعرت نيران الحرب بين إنكلترا ومصر. 
-  في سنة  ١٨٨٣  حدثت حرب الهنود. 
-  في سنة  ١٨٩٣  شبت ثورة برازيل وأرجنتين من أجل الحكم الجمهوري.  
-  في سنة  ١٨٩٤  قتل كارنو رئيس الجمهورية الفرنسية. 
-  في سنة  ١٨٩٤  تولى نيقولا الثاني عرش الملك الروسي. 
-  في سنة  ١٨٩٤  نشبت الحرب بين الصين واليابان. 
-  في سنة  ١٨٩٤  أضرب عمال معادن الفحم والسكك الحديدية في الولايات المتحدة. 
-  في سنة  ١٨٩٤  شبت الثورة في كوبا لأجل الاستقلال عن الحكم الأسباني. 
-  في سنة  ١٨٩٥  حدثت المجازر الأرمنية. 
-  في سنة  ١٨٩٥  رأس فيلكس فور الجمهورية الفرنسية. 
-  في سنة  ١٨٩٦  توج قيصر روسيا. 
-  في سنة  ١٨٩٧  رأس مكنلي الجمهورية الأميركية. 
-  في سنة  ١٨٩٧  حدثت الحرب بين العثمانية ويونان. 
-  في سنة  ١٨٩٨  حطم الأسطول الأميركي في هافانا. 
-  في سنة  ١٨٩٨  نشبت الحرب الأميركية الأسبانية. 
-  في سنة  ١٨٩٨  قتلت اليصابات ملكة أوستريا.  
-  في سنة  ١٨٩٨  حدثت حادثة دريفوس في فرنسا. 
-  في سنة  ١٨٩٨  اكتشف الذهب في ألاسكا. 
-  في سنة  ١٨٩٨  مات بسمارك. 
-  في سنة  ١٨٩٨  عقدت المعاهدة بين الولايات المتحدة وأسبانيا. 
-  في سنة  ١٨٩٨  ابتدأت حرب الفيليبين. 
-  في سنة  ١٨٩٩  ابتدأت الحرب أفريقية الجنوبية. 
-  في سنة  ١٩٠٠  حدث معرض باريس. 
-  في سنة  ١٩٠٠  هجم الصينيون على دور السفارات الأجنبية في بكين عاصمة الصين. 
-  في سنة  ١٩٠٠  قتل هيومبرت ملك إيطاليا وخلفه ابنه الملك عمانوئيل. 
-  في سنة  ١٩٠٠  أعلنت الدول الغربية الحرب على الصين. 
-  في سنة  ١٩٠٠  رأس مكنلي الجمهورية الأميركية. 


 لنكلن  نبراسكا  (  الولايات المتحدة  ):  يوسف  جرجس  زخم 
