---
title: "*أخبار وأفكار : الأموال الأجنبية في الممالك العثمانية*. المقتبس 7(12)"
author: 
date: 1912-11-11
bibliography: oclc_4770057679-i_83-div_26.d1e4926.bib
---



##  الأموال الأجنبية في الممالك العثمانية 


 نشرت مجلة الشرق الأدنى بياناً للأموال الأجنبية المستعملة في بلاد الدولة العثمانية يظهر منه أن هذه الأموال تبلغ نحو  مائة  مليون جنيه أكثرها للفرنسويين والألمانيين والإنكليز كما ترى في الجداول التالية. 

 القسم الأول سكك الحديد 

 للإنكليز منها السكة بين إزمير وآيدين ورأس مالها  ٤٥٨٧٧٤٧  جنيهاً 

 للألمانسكة الأناضول==  ١١٨٠٠٠٠٠  جنيه 

 ==بغداد==  ٧٠٨٠٠٠٠  =  

 ==سلانيك مانستر==  ٣٢٠٠٠٠٠  = 

 ==مرسين طرسوس آيدين==  ٤١٥٥٠٠  = 

 والمجموع  ٢٢٤٩٥٥٠٠ 

 للفرنسويين سكة يافا والقدس  ٩٦٠٠٠ 

 ==مودانيا بورسة  ١٥٣٠٠٠ 

 ==سلانيك والقسطنطينية  ٦٨٠٠٠٠٠ 

 ==إزمير وقصبة  ٥٧٠٢٤٠٠ 

 ٩٢٨٩٣٤٠ 

 للنمسويين سكة الحديد الشرقية  ٢٠٠٠٠٠٠ 

 بنك سكة الحديد الشرقية  ٣٥٠٠٠٠٠ 

 سندات سكة الحديد الشرقية وذات النصيب  ١٥٦٣٢٥٤٠ 

 والمجوع الكلي  ٦٧٥٥٥١٢٧ 

 القسم الثاني سكة الترامواي وما أشبهها. 

 شركة سكة الترامواي في الآستانة  ٦١٨١٨٠ 

 = الترامواي الكهربائي في سلانيك  ٢٤٠٠٠٠ 

 = ترامواي دمشق والنور الكهربائي  ٢٤٠٠٠٠ 

 ==بيروت==  ٣٣٦٠٠٠ 

 ==إزمير==  ٢٢٧٢٠ 

 شركة سكة النفق التونيل من غلطة إلى بك أوغلي  ٢٥٠٠٠٠ 

 ١٧٣٤١٧٢ 

 القسم الثالث شركات البواخر. 

 شركة البواخر الخيرية  ١٨١٨١٨ 

 = الرفاصاتورؤساء المينا  ٠٤٠٠٠٠ 

 = بواخر قرن الذهب  ٠٩٠٩٠٩  

 = بواخر إزمير  ٠٤٥٤٥٤ 

 ١٧١٨٥٣ 

 القسم الرابع المرافئ والأرصفة. 

 شركة رصيف الآستانة  ١٦٥٣٠٠٠ 

 = مرفأ بيروت  ٠٥٤٠٠٠٠ 

 = رصيف إزمير  ٠٤٤٠٠٠٠ 

 = مرفأ سلانيك  ٠٥٢٠٠٠٠ 

 = رصيف سافز  ٠٢٥٠٠٠٠ 

 = مرفأ حيدر باشا  ٠٦٤٠٠٠٠ 

 ٤٠٢٥٠٠٠ 

 القسم الخامس شركات الماء والغاز والكهربائية. 

 شركة مياه الآستانة (تركوس)  ٢٨٠٠٠٠ 

 ==بيروت  ٣٦٠٠٠٠ 

 ==إزمير  ٢٧٠٠٠٠ 

 ==إسكدار وقاضي كوي  ٠٦٧١٨٠ 

 ==سلانيك  ٣٨٠٠٠٠ 

 ==غاز الآستانة  ٢٣٠٠٠٠ 

 ==إسكدار  ١٦٨٨٦٠ 

 ==بيروت  ٢٥٨٠٠٠ 

 ==إزمير  ١٢٥٠٠٠ 

 = الكهربائية بسلانيك وإزمير  ١٠٠٠٠٠ 

 ٢٢٤٠٠٤٠ 

 القسم السادس المصارف. 

 المصرف السلطاني العثماني  ١٠٠٠٠٠٠٠  

 المصرف العثماني الأهلي  ١٠٠٠٠٠٠ 

 مصرف سلانيك  ٨٠٠٠٠٠ 

 المصرف الألماني الشرقي  ١٦٠٠٠٠٠ 

 مصرف فلسطين الألماني  ٢٥٠٠٠٠ 

 مصرف العثمانية التجاري الصناعي  ٥٠٠٠٠٠ 

 الشركة التجارية الشرقية  ١٢٠٠٠٠ 

 مصرف مدللى  ٣١٨١٨٠ 

 شركة بنك الأنجلو لفتين  ١٠٠٠٠٠ 

 شركة الأنجلو فلسطين  ١٠٠٠٠٠ 

 ١٤٧٨٨١٨٠ 

 القسم السابع شركات المعادن 

 شركة بالياقرادين المعدنية  ١٦٤٠٠٠ 

 = كسندر المعدنية  ١٨٠٠٠٠ 

 = هرقلية للفحم الحجري  ١٢٥٩٧٢ 

 = قراسون للتعدين  ٢٠٠٠٠٠ 

 = سلنتزيا  ٣٢٠٠٠٠ 

 = البورق  ٢٧٠٠٠٠ 

 ٢١٨٥٧٢٠ 

 القسم الثامن شركات التبغ والتقطير. 

 شركة الرجي  ١٦٠٠٠٠٠ 

 = التنباك  ٧٠٠٠٠٠ 

 = التبع الشرقي الجارية  ٢٥٠٠٠٠ 

 = سلانيك التجارية  ٢٠٠٠٠٠ 

 = بومنثي للتقطير  ١٦٠٠٠٠   ٢٩١٠٠٠٠ 

 القسم التاسع 

 شركة التأمين العثمانية  ٤٦٠٠٠٠ 

 شركات أخرى صناعية وتجارية الخ  ٢٨٧٠٠٠ 

 وبناء عَلَى ذلك يكون مجموع هذه الأموال كلها  ٩٩٠٨٦٤٢٠  جنيهاً وهاك خلاصتها. 

 القسم الأول سكك الحديد رأس مالها  ٣٧٥٠٥١٢٧  جنيهاً إنكليزياً 

 = الثاني الترامواي والأمتيبوس  ١٧٣٤١٧٢  = 

 = الثالث شركات الملاحة  ٣٥٨١٨١  = 

 = الرابع شركات المرافئ والأرصفة  ٤٠٢٥٠٠٠  = 

 = الخامس شركات الغاز والماء والكهربائية  ٢٢٤٠٠٤٠  = 

 = السادس المصارف  ١٤٧٨٨١٨٠  = 

 = السابع شركات التعدين  ٢١٨٥٧٢٠  = 

 = الثامن شركات الدخان والاستقطار  ٢٩١٠٠٠٠  = 

 = التاسع شركات التأمين  ٤٦٠٠٠٠  = 

 = شركات مختلفة  ٢٨٧٠٠٠٠  = 

 وليس للإنكليز في هذه الشركات كلها إلا  ١٠٥١٥٤٩٧  ليرة أي أقل من  عشرين  مليون ليرة والباقي للفرنسويين والألمانيين والنمساويين. 
