
للبرنس اولاف الصغير. والمظنون ان الدكتور زامنهوف سينال في العام المقبل جايزة نوبل جزاء خدمته الانسانية بهذا الاختراع المفيد للامم. 


## اكل الاثمار 


الف المسيو جبراييل فيو الفرنسوي كتاباً دعاه لنغرس الاشجار ولناكل الاثمار ومما جاء فيه ان ميتين ياو ثلثماية متر مربع تنبت البقول اللازمة لاسرة فيبلغ متوسط غلة الهكتار (عشرة الاف متر مربع) من الهليون والخرشف (ارضي شوكي) ١٢٠٠ فرنك ومن الملفوف ١٠٠٠ فرنك ومن الجزر ٧٠٠ فرنك ومن البطاطا ٥٠٠ فرنك ومن السلجم (اللفت )٤٠٠ فرنك ومن الحنطة ٣٨٠ فرنكاً. واذا توفر العامل علي زراعة حديقته خضراً وبقولاً تكون لاسرته مورد رفاهية ويسار وتنبه فيه الرغبة في الاقتصاد وتجود بذلك صحته. قال اذا غرست مية شجرة مثمرة في هكتار من الارض تغل اكثر من الحنطة والبطاطا والشمندر بمعني انه ياتي بمورد لا يقل معدله عن الف فرنك. واوصي بغرس الاشجار المثمرة وجعل عشرة او خمسة عشرة متراً بين كل شجرة حتي لا يكون اشتباكها والتصاقها داعياً الي عدم الانتفاع من غلة الارض فتزرع انواع المحاصيل والغلات. ثم استطرد المولف ونصح للناس ان يغتذوا بالاثمار خاصةً قايلاً ان الامراض الشايعة في عصرنا هي مسببة من الافراط في تناول اللحوم ومما في عضلاتها من الزلال علي حين ان قضم الاثمار يفيد الصحة اكثر من ذلك. وقال ان ضعف المجموع العصبي (نوراستينيا )يشفي بتناول الاثمار وعدد امراضاً ينتفع المصابون بها من تناول الفاكهة واتي بادلة مقنعة وبراهين علمية لتاييد مدعاه. 


# notes
