---
title: "*الفصل الثاني في نسبة التكليف*. المقتبس 5(4)"
author: 
date: 1910-04-12
bibliography: oclc_4770057679-i_51-div_21.d1e2700.bib
---



##  الفصل الثاني   في نسبة التكليف 



###  المادة الثانية عشرة 


 إن نسبة التكليف هي  اثنا  عشر  في ل  مئة  عن الواردات غير الصافية وإنما يزاد في هذه النسبة في ميزانية المعارف ما يعادل النصف في ال  مئة  للمعارف المحلية في كل سنة. 

 يطرح التكليف على الطواحين والمعامل ودور الصناعة والدور الخشبية المعدة للسكنى بعد تنزيل ربع وارداتها غير الصافية. العقارات المحتوية على الآلات والأدوات المخصوصة والمعدة لإجراء صناعة تعد معملاً أو دار صناعة. الأبنية المنشأة من جدران من الخشب أو   ألواح خشبية أو ما يسمونه بغدادي تعتبر خشبية (ولو كان أساسها قائماً على الحجر على ارتفاع مترين من وجه الأرض) الأبنية المنشأة من اللبن هي من قبيل الأبنية الخشبية. 


###  المادة الثالثة عشرة 


 تعفى الدور التي وارداتها غير الصافية  مائتان  اوخمسون قرشاً فأقل والمعدة لإسكان صاحبها من التكليف جملة. والجور التي إيرادها أكثر من  مئتين  يوخمسين قرشاً وأقل من  ألف  يصرف النظر عن  مائتين  يوخمسين قرشاً من إيرادها. 


###  المادة الرابعة عشرة 


 تجرر وتخمن العقارات بحسب الإيجارات غير الصافية المتعارفة في محلها عامة بحسب إيراد الأبنية التي من نوع و  احد  وبحسب موقع البناء ومساحته وعدد أدوراه وعدد غرف كل طابق منه ونوع المواد التي أنشئ منها وبحسب حاله الحاضرة من حيث حسن محافظته وبحسب صورة الانتفاع منه. وعند تخمين غير الإيراد الصافي للطواحين والمعمل ودور الصناعة ينظر إلى ما فيها من الوسائط الصناعية الثابتة. 


###  المادة الخامسة عشرة 


 إذا لم يوجد وسائط كافية لتخمين واردات البناء الغير صافية تعين قيمة البناء الحقيقية ويعتبر  ثمانية  في ال  مئة  من قيمته إيراداً غير صافٍ إذا كان طاحوناً أو معملاً أو دار صناعة أو دار خشبية لسكنى صاحبها و  ستة  في ال  مئة  إذا كان من العقارات الأخرى. 
 