---
title: "*أخبار وأفكار : الكبريات*. المقتبس 7(5)"
author: زخم, يوسف جرجس
date: 1912-04-18
bibliography: oclc_4770057679-i_76-div_20.d1e5455.bib
---



##  الكبريات 


 أطول الأقنية في العالم 

 أطول قناة في العالم قناة مونت سانت غوذرد (إيطاليا) طولها  ٤٨٤٨٠  قدماً أو نحو  عشرة  أميال. 

 وطول قناة مونت قينز (إيطاليا)  ٣٩٨٤٠  قدماً أو نحو  سبعة  أميال. 

 وطول قناة هوساكِ (ماستشوستس الولايات المتحدة)  ٢٥٠٣١  قدماً أو نحو  أربعة  أميال ونصف الميل. 

 وطول قناة نوخستونغو  ٢١٦٥٩  قدماً أو نحو  أربعة  أميال. 

 وطول قناة سيوترو  ٢٠٠٢٨  قدماً أو  أربعة  أميال. 

 وطول كل من قناتي بامسن وميدوي (إنكلترا)  ١٨٨٠  قدماً أو حوالى الميلين. 

 أشهر جسور العالم 

 جسر بروكلين - بوشر ببناء جسر بروكلين نيورك العظيم في سنة  ١٨٧٠  وأتم بناؤه في سنة  ١٨٨٣  وقد كلف  خمسة  عشر  مليون دولار. 

 جسر شلالات نياغارا - بني هذا الجسر الهائل فوق شلالات نياغارا الشهيرة (الولايات المتحدة) من الفولاذ طوله  ٩١٠  أقدام وبلغ وزن الفولاذ الذي ذهب في سبيل بنائه  اثني  عشر  ألف  قنطار وبلغت نفقاته  تسعمائة  ألف  دولار. 

 ولهذه الشلالات العجيبة جسراً آخر شيد بين سنة  ١٨٥٢  وسنة  ١٨٥٣  طوله  ٨٢١  قدماً ويعلو عن سطح البحر  ٢٤٥  قدماً ويتحمل ثقل  أربعة آلاف  وثمانمائة قنطار.   جسر الهافر - يبلغ طول ذلك الجسر  ٣٢٧١  قدماً وهو مقام عَلَى حجر سماقي من الصوان كلف عشرات الألوف من الدولارات. 

 جسر بريطانيا - يقطع هذا الجسر الكبير ميناوالس عَلَى علو  ١٠٣  أقدام عن سطح البحر طوله  ١٥١١  قدماً وقد أكمل في سنة  ١٨٥٠  وكلف  ٣٠٠٨٠٠٠  دولار. 

 جسر لندن - بوشر ببناء جسر لندن الجديدة في سنة  ١٨٢٤  وأتم في سنة  ١٨٣١  وشيد من الصوان وبلغت نفقاته  ٧٢٩١٠٠٠  دولار. وهو أول جسر حجري أقيم في العالم. 

 وجسر كولبرودال (إنكلترا) بني سنة  ١٧٧٩  وجسر بروتون (إنكلترا) البالغ طوله  ١٥٤٥  قدماً بني في القرن الثالث  عشر  للميلاد. 

 جسر ريالتو (فينيقي) قيل أن بناء هذا الجسر هو عَلَى شكل أو هيئة الملك ميخائيل وهومبني من عقد و  احد  من الرخام طوله  ٨٩٠  قدماً ونصف قدم وأتم بناؤه في سنة  ١٥٩١  وأما جسر سايز (فينيقي) القاطع مسافة بين دار المجرمين ومكان الإعدام فقد بني سنة  ١٥٨٩  . 

 جسر الثالوث الأقدس - بني هذا الجسر في (فلورنس) سنة  ١٥٦٩  من الرخام الأبيض طوله  ٣٢٢  قدماً ولا ند له من حيث إحكام الصنعة وجمال الفن. 

 وجسر كوفد في (بافيا) بني في القرن الرابع  عشر  وله  مئة  عمود من الأعبل (الصوان) الجميل. 

 جسر سنت لويس - هذا الجسر يقطع نهر ميسيسيبي العظيم في الولايات المتحدة طوله  ١٥٢٤  قدماً وعرضه  ٥٠  قدماً وله  ثلاثة  عقود كبرى من الفولاذ طول قطر وسطها  ٥٠٢  من الأقدام وارتفاعه  ٤٧  ونصف قدم وطول قطر العقد الثالث  ٥٠٢  من الأقدام وارتفاعه  ٤٦  قدماً ودعامات تلك العقود مركوزة عَلَى ركائز صخرية عَلَى عمق  ١٣٦  قدماً في الماء. 

 جسر شيكاغو - أقيم جسر شارع (رش) في شيكاغو (الولايات المتحدة) في سنة  ١٨٨٤  وكلف  ١٣٢٠٠٠  دولار وهو أكبر جسر يفتح ويغلق في العالم للتجارة العامة. 

 جسر فكتوريا - بني هذا الجسر في مونتريال كندا وهو من اكبر وأشهر جسور العالم طوله نحو ميلين. 

 جسر كليفلند أوهايو الولايات المتحدة طوله  ٣٢١١  قدماً وعرضه  ٦٤  قدماً وسمكه  ٤٢   قدماً. 

 أكبر أشجار العالم 

 أكبر أشجار العالم هي في قضائي كلفرس ومربوسا كلفرنيا الولايات المتحدة اكتشفها لأول مرة صياد اسمه (دود) في ربيع سنة  ١٨٥٢  علو أصغرها  ٢٧٥  قدماً وعلو أكبرها  ٣٣٥  قدماً وقطرها  ٤٣  قدماً وهي غريبة الشكل ويبلغ عددها  ٤٢٧  شجرة. 

 أكبر حدائق العالم 

 أكبر حدائق العالم حديقة الصخر الأصفر في غربي الولايات المتحدة طولها من الشمال إلى الجنوب  ٦٥  ميلاً ومن الشرق إلى الغرب  ٥٥  ميلاً فتكون مساحتها  ٣٥٧٥  ميلاً مربعاً وتعلو عن سطح البحر أكثر من  ستة آلاف  قدم ومشاهدها الطبيعية لا مثيل لها في الدنيا. 

 علو أعظم الأنصاب والبنايات 

 قدم 

 ١٠٠٠  : علو برج إيفل (باريس). 

 ٥٥٥  : نصب واشنطن الولايات المتحدة 

 ٥٤٥  : بناية الأمة في فيلادلفيا 

 ٤٨٥  : أهرام مصر 

 ٤٦٥  : كاتدرائية انتيورب بلجيكا 

 ٤٧٤  : كاتدرائية ستراسبورغ فرنسا 

 قدم 

 ٤٤٨  : كنيسة القديس بطرس رومية. 

 ٤١١  : كنيسة مارتن لاندشت ألمانيا. 

 ٤٠٠  : كاتدرائية سالبسري إنكلترا. 

 ٤٦٥  : كنيسة القديس بولس لندن 

 ٣٨٦  : كاتدرائية فلورنس إيطاليا 

 ٣٨٦  : كنيسة فربورغ ألمانيا.   ٣٦٠  : كاتدرائية سيفيل إسبانيا. 

 ٣٥٥  : كاتدرائية ميلان لومباردي 

 ٣٦٥  : كاتدرائية بورتست هولاندا. 

 ٢٨٤  : كنيسة الثالوث الأقدس نيورك. 

 ٢٦٠  : برج بروكتلي في نانكن الصين. 

 ٢٢٤  : كنيسة نوتردام في باريس 

 ٢٢١  : نصب بانكرهل في مستشوشتس. 

 ١٧٩  : برج لنن في إيطاليا. 

 ١٧٥  : نصب واشنطن في بلتيمور الولايات المتحدة. 

 ١٥٣  : نصب فندوم في باريس. 

 أوسع المعابد والدور في العالم 

 نفس 

 ٥٤٠٠٠  تسع  كاتدرائية القديس بطرس في رومية. 

 ٣٧٠٠٠  : كاتدرائية ميلان. 

 ٣٢٠٠٠  : كنيسة القديس بولس في رومية. 

 ٢٥٠٠٠  : كاتدرائية القديس بولس في لندن. 

 ٢٤٠٠٠  : كاتدرائية كنيسة القديس بترونيو في بولفانا. 

 ٢٤٠٠٠  : كاتدرائية فلورنس في إيطاليا. 

 ٢٤٠٠٠  : كاتدرائية أنتيورب. 

 ٢٣٠٠٠  : جامع صوفيا في الآستانة. 

 نفس 

 ٢٢٠٠٠  : كنيسة القديس يوحنا في رومية. 

 ٢١٠٠٠  : كاتدرائية نوتردام في باريس. 

 قدم 

 ١٢٠٠٠  : كنيسة القديس ستيفن في فينا.   ١٢٠٠٠  : كنيسة القديس دومينيك في بولفانا. 

 ١١٤٠٠  : كنيسة القديس بطرس في بولفانا. 

 ١١٠٠٠  : كاتدرائية فينا. 

 ١٠٠٠٠  : كاتدرائية القديس بطرس في مونتريال. 

 ٨٠٠٠  : دار الخطابة في شيكاغو. 

 أعلى جبال الدنيا 

 ٢٨١٧٠  جبل حملايا 

 ٢٥٣٨٠  : سوراتا أنداس. 

 ٢١٧٨٠  : إليمانيا بوليفيا. 

 ٢١٤٤٤  : خمبورازواكيدور. 

 ٢٠٦٠٠  : هند وأفغانستان. 

 ١٩٤٠٨  : كوتوباكسي اكيودور. 

 ١٩٥٥٠  : أنتسيانا أكيوردور 

 ١٨٠٠٠  : سنت إيلياس أميركا 

 ١٧٧٣٥  : بوبوكا تابتل المكسيك. 

 ١٦٠٠٠  : راوا هاواي. 

 ١٥٩٠٠  : بردن. 

 ١٥٧٧٦  : مونت بلاس. 

 ١٥٧٠٠  : موناروس أوياهي. 

 ١٥٥٥٠  : روزا ألب ساروينيا. 

 ١٥٢٠٠  : نبخينكا أكيوردور. 

 ١٥٠٠٠  : هوتني كلفرنيا. 

 قدم 

 ١٤٧٩٦  : فيروز ألاسكا. 

 ١٤٤٥٠  : نشاستا كلفرنيا.   ١٤٣٢٠  : بيك بيك كلوريدو. 

 ١٣٨٠٠  : أوفر سومطرة. 

 ١٣٥٧٠  : فرومونت بيك وايامن. 

 ١٣٤٠٠  : لونك بيك كانتوما. 

 ١٣٠٠٠  : رايز واشنطن. 

 ١٢٧٠٠  : أراراط أرمينية. 

 ١٢٢٣٦  : بيك أوف تزف جزائر كناري. 

 ١٢٠٠٠  : ميلتسن مراكش. 

 ١١٥٧٠  : هوادوريغن. 

 ١١٥٤٢  : سلبون ألب. 

 ١١٠٠٠  : حرمون سورية. 

 ١٠٩٥٠  : بروديو فرنسا. 

 ١٠١٥٨  : القديسة هيلانة أوريفن. 

 ١٠٠٥٠  : أتنا صقلية. 

 ٩٧٥٤  : أُليمبس اليونان. 

 ٩٠٨٠  : غوذار ألب. 

 ٨٠٠٠  : سينا بلاد العرب. 

 ٧٦٧٧  : بنديوس يونان. 

 ٥٤٦٧  : بلاك كالدونيا الجديدة. 

 ٦٢٣٤  : واشنطن نيو همشر. 

 ٥٤٦٧  : مارس نيورك. 

 ٤٤٠٠  : هياقلا أيسلندا. 

 ٤٤٠٠  : بني نفس سكوتلاند. 

 ٤٢٨٠  : مانسفيلد فرمونت. 

 قدم   ٤٢٦٠  : أوترييكس فرجينيا. 

 ٤٠٣٠  : بن لورس سكوتلاند. 

 ٣٨٥٠  : بارناسيوس يونان. 

 ٣٩٣٠  : فيسنس نابلس. 

 ٣٢٨٠  : بن لوفند سكوتلاند. 

 أعلى براكين العالم 

 ٢٣٠٠٠  علو بركان شاهاما (بيريو). 

 ٢١٠٠٠  : ليوليلك (شلي). 

 ٢٠٥٠٠  : أركيويبا (بيرو). 

 ١٩٨١٣  : كيامبي (أكيوردور). 

 ١٩٥٠٠  : كوتوبكسي (بيرو). 

 ١٩٢٠٠  : أنتسينا (أكيوردور). 

 ١٨١٥٠  : سان جوزي (شيلي). 

 ١٧٩٠٠  : سنت إيلياس (ألاسكا). 

 ١٧٨٨٤  : بوبكاتبتل (المكسيك). 

 ١٧٣٧٠  : أوزبزابا (المكسيك). 

 ١٧١٢٦  : القبار (أكيوردور). 

 ١٧١٢٠  : سانفي (أكيوردور). 

 ١٦٥١٢  : كانتخيوسكيا (كامتخاكا). 

 ١٥٧٠٠  : أزتا كيون (المكسيك). 

 ١٥٥٠٠  : توليكا (المكسيك). 

 ١٤٤٠٠  : شاستا (الولايات المتحدة). 

 ١٤٠٠٠  : فيجياما (يابان). 

 ١٣٩٥٣  : مايوناكيا (جزائر سندوش). 

 ١٣٧٦٠  : مايانالوا (جزائر سندوش).   ١٢٢٣٦  : تاتريفي (جزائر كناري). 

 قدم 

 ١٢٠٠٠  : القديسة هيلانة (الولايات المتحدة). 

 ١١٢٢٥  : هود (الولايات المتحدة). 

 ١٠٨٥٠  : تاهيتي بيك (جزائر فرندلي). 

 ١٠٨٧٤  : أتنا (صقلية). 

 ومن البراكين المشهورة في جميع أصقاع العالم بركان فيزوف علوه  ٣٩٧٨  قدماً وبركان هيكلا علوه  ١٩٧٠  قدماً وبركان سترمبولي علوه  ٣٠٠٠  قدم. 

 لنكلن  نبراسكا  (  الولايات المتحدة  ):  يوسف  جرجس  زخم 
