
في شرح الغرام فودع سعيد حبيبته واليفة صباه وذهب الي مدرسته واماله تسبح به في سماء الخيال وقد ايقن انها شريكته في الحب فارتسمت صورتها امام عينيه في درسه وعندما يخلو بنفسه وكان يذهب في تاويل كلماتها مذاهب شان من راي بصيص نور السعادة وكان منها محروماً. او تجلت له امارات الغني وكان من قبل معدماً. 

سل قلبك ينبيك عما في ضميري لك جملة فاهت بها جميلة فاخذ اليف صباها يقيم العلالي والقصور من الاحلام ويتفنن في تفسير مضمونها علي اوجه وبعد ان نثل ما في كنانة علمه من فهم المعاني الدقيقة قال يخاطب نفسه: اسالك يا قلب الا ما اطلعتني علي ما حوته ضلوعها؟ فان كان وداً خالياً من الغرام فلست ارضاه اذ لا يجديني نفعاً. ثم راجع نفسه فقال ان قلبي يحدثني بان عندها مني ما عندي منها وان سكوتها يدل علي ذلك والسكوت في معرض الحاجة اقرار. 

ثم ما لبث ان سخر من نفسه وقال: واذا لم تعترف لي بما في فوادها كيف يسوغ لي ان احكم بحبها لي علي وجه الذي ترمي اليه امالي؟ وانشا يفكر فيما يوصله الي معرفة كنه امرها من ناحيته فراي ان يسطر لها كتاباً يستطلعها به طلع افكارها فبعث اليها بالكتاب التالي: 

سيدتي - ساقتني الجراة ان اكتب اليك بهذا الكتاب وانا اخشي ان لا ينال منك قبولاً ولا يكون سبيلاً الي غضبك الذي اعدّه من قواصم الظهور. واني لاود ان يقيم لي عذراً مقبولاً بما يمت به اليك من بيان ما تجنّه اضالعي لك من الحب الطاهر. فان قولك يوم اجتمعنا ان ما في قلبي لك ينبيني بما في فوادك. قولٌ خليق بالنظر فقد فتشت في سويدايه وحناياه فلم  اجد فيه لك غير الحب الاكيد مما يدعوني الي تعليق الامال بما هو اقصي مناي من دنياي واعني به ان تكوني شريكة حياتي تشاطرني فيها الافراح والاتراح. وان اتقدم اليك اذا رايت 


# notes
