---
title: "*أكبر الأشياء في العالم [^1]*. المقتبس 4(5/6)"
author: زخم, يوسف جرجس
date: 
bibliography: oclc_4770057679-i_41-div_3.d1e692.bib
---



#  أكبر الأشياء في العالم [^1]


 أعلى جسر طبيعي في العالم هو جسر صخري في ولاية فرجينيا ( الولايات المتحدة ) علوه مائتا قدم. 

 أكبر مبلغ من الأوراق المالية المستعملة في العالم هو في الولايات المتحدة. فسكان هذه الجمهورية العظمى يستعملون  ٧٠٠.٠٠٠.٠٠٠  من تلك الأوراق في حين أن مملكة روسيا العظيمة تستعمل منها  ٦٧٠.٠٠٠.٠٠٠  . 

 أكبر شركة لضمانة الحياة في العالم هي شركة ( موتشال ) في مدينة نيويورك ( الولايات المتحدة ) . رأس مال الشركة يبلغ  ١٠٨.٠٠٠.٠٠٠  دولار. 

 أشهر صوت في العالم هو في قلعة ( سيموزا ) على مسافة ميلين من ميلان فإذا أطلق فيه عيارٌ ناري تراجع صداه  ستين  مرة. 

 أكبر بركان في العالم هو بركان ( إثنا ) . دائرة قاعدته  ٩٠  ميلاً وعلوه  ١٠٠٠  قدم وقد انفجر لأول مرة في سنة  ٤٧٤  للمسيح. 

 أكبر شجرة في العالم هي في إيالة ( توكر ) في ( كاليفورنيا ) علوها  ٢٧٥  قدماً ودائرة محيطها  ١٠٦  أقدام. 
 
 أكبر صحراء في العالم هي ( شارا ) في شمالي إفريقية. طولها  ثلاثة آلاف  ميل وعرضها  ٩٠٠  ميل ومساحتها مليونا ميل مربع. 

 أكبر ماسة في العالم هي ( براغانزا ) في بلاد البرتقال تزن  ١٨٨٠  قيراطاً وقد وجدت في برازيل سنة  ١٧٤١  . 

 أطول رجل في العالم هو يوحنا هال من إنكلترا. طوله  تسعة  أقدام و  ستة  قراريط وطول كلٍ من يديه  سبعة  عشر  قيراطاً وعرض كل منهما  ثمانية  قراريط ونصف القيراط. 

 أعلى عمود تذكاري أقيم في العالم حتى اليوم هو في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة علوه  ٥٥٥  قدماً. 

 أعلى بناء أقيم في العالم هو برج إيفل [^2] في باريس عاصمة فرنسا علوه  ٩٨٩٥  قدماً وتمَّ بناؤه سنة  ١٨٨٩  . 

 يعمر كلٌّ من الغراب والإوزة  مئة  سنة. والحدأة أو طير الرخم  ٥٩  سنة والببغاء  ٦٠  وأبو حوصل  ٥٠  والقنبرة  ٣٠  والعصفور الدوري والباشق  ٤٠  والطاووس والكناري والغرنوق   ٢٤  سنة. 

 أعظم جنادل في العالم هي شلالات ( بيفاغارا ) في الولايات المتحدة علوها  ١٦٥  قدماً. أما أعلى جنادل في العالم فهي في كليفرينا فمياهها تسقط على علو  ٢٥٥٠  قدماً. 

 أقدم مدافن في العالم هي مدافن ملوك مصر القدماء التي يرد تاريخها إلى ألفي سنة قبل المسيح. أما مدافن رومية القديمة ففيها نحو  ستة  ملايين من رفات الأموات. وأما مدافن باريس القديمة ففيها  ثلاثة  ملايين من تلك الرفات. 

 أكبر عدد عن الماشية جيءَ به إلى مدينة واحدة في العالم في سنة واحدة هو ما استاقوه إلى مدينة شيكاغو في سنة  ١٨٨٤  وقد بلغ عدد الأبقار التي جلبت إلى تلك المدينة في تلك السنة  ١.٨٧٤.٩٨٤  وعدد العجول  ٣٠.٢٢٣  وعدد الخنازير  ٥.٦٤٠.٦٢٥  وعدد الأغنام  ٧٤٩.٩١٧  وعدد الخيول  ١٥.٦٢٥  وقد شغلت تلك الماشية  تسعة آلاف  قطار كلّ منها مؤلف من  إحدى  و  ثلاثين  مركبة. فإذا قطرت كل تلك القطر والمركبات يبلغ طولها  ١٤٦  من الأميال. 
 
 أكبر مزرعة في العالم للغلات هي في الجنوب الغربي من ولاية لوزيانا. مساحتها شمالاً وجنوباً  مائة  ميل. وقد كلف تسييجها  ٥٠.٠٠٠  دولار. 

 أكبر عقد في العالم هو ( اكودكت ) في واشنطن، فهو يزيد عن عقد ( شاستر ) في انكلترا بعشرين قدماً وأطول من عقد ( نيولي ) باثنين و  تسعين  قدماً ومن جسر واترلو في لندن بمئة قدم، أما علو عقد واشنطن فمئة قدم. 

 أوسع معادن العالم هي المسماة ( فيربرغ )( ساكسوني ) عرفت في القرن الثاني  عشر  للميلاد، وقد امتدت دهاليزها الغربية في سنة  ١٨٣٥  إلى  مئة  و  اثنين  و  ثلاثين  ميلاً وأعمق عمود قائم في معدن في العالم هو في ( بريزلرام ) وهو معدن رصاص عمقه  ٣٢٨٠  وأعمق معدن فحم حجري في العالم هو على مقربة من ( ثورني ) في ( بلجيكا ) عمقه  ٣٥٤٢  قدماً، على أن ليس له اسطوانة كاسطوانة معدن الرصاص المقدم الذكر، وأعمق نقب أو ثقب أو فتحة في الأرض هي بئر في ( بوتسدام ) في انكلترا، عمقها  ٥٥٠٠  قدم، وأعمق اسطوانة معدن فحم حجري في الولايات المتحدة هي في بوتسفيل ( بنسلفانيا ) عمقها  ١٨٠٠  قدم ومن هذا العمق العظيم يستخرج يومياً ما يملأ  أربعمائة ( كار )[^3] يسع كل منها ( أربعة طنات )[^4] من الفحم   الحجري وأعمق معدن فضي في الولايات المتحدة هو المدعو ( بلوجاكت ) في ( فرجيناستي ) في ولاية نيفادا، وأوطأ مسطحاتها  ٢٧٠٠  قدم. 

 أكبر جسر حجري على وجه البسيطة أنجز في أيار سنة  ١٨٨٥  في ( لفانغ ) في الصين بناه مهندسو الصين وهو يقطع جون البحر الصيني طوله نحو  ستة  أميال وله  ٣٠٠  عقد طول كل منهما  سبعون  قدماً وهو أعظم بنيان شيده الإنسان ومع ذلك ترانا نزدري بتلك الأمة الوثنية العظيمة. 

 أكبر جسر حديدي في العالم هو ذلك الجسر الذي يقطع ( فرث تاي ) في ( سكوتلاندا ) طوله  ١٨٩١٢  قدماً، وأكبر جسر خشبي في العالم هو ذلك الجسر الذي يقطع بحيرة ( بونشارتين ) على مقربة من نيوأورلين، طوله  ٢١  ميلاً وأعلى جسر في الولايات المتحدة هو المبني فوق نهر ( كينزينا ) على مقربة من ( برادفورد ) بنسلفانيابني سنة  ١٨٨٢  . 
 
 أكبر ثور في العالم هو في ( فيلادلفيا )( الولايات المتحدة ) بلغ وزنه  ٤٩٠٠ ( بوند )[^5] وأكبر بقرة بلغ وزنها  ٣٢٩٦  بونداً. 

 أشهر وأكبر وأجمل بناية للعبادة في العالم هي كنيسة القديس بطرس في رومية، موقعها في شمالي غربي رومية وقد بنيت على هيئة الصليب اللاتيني، طولها  ٦١٢  قدماً ونصف قدم وعلوها  ٤٤٨  قدماً وعلو قبتها  ١٥٢  قدماً ونصف وقطرها  ١٦٣  قدماً أما وزن جرسها ما عدا المطرق أو المطرقة فنحو  ٣٧  قنطاراً وقد أسست في سنة  ١٤٥٠  للميلاد وعاش ومات فيها  ٤٣  باباً. 

 أكبر بنيان شيدته يد الإنسان على الغبراء هو هرم مصر مساحة قاعدته  ٧٦٢  قدماً وعلوه  ٤٨٦  قدماً وهو يشغل  ستة  أفدنة من الأرض وقد قدر العارفون من المهندسين نفقاته بثلاثين مليون ليرة انكليزية وأنه بني نحو سنة  ٢١٧٠  قبل المسيح أو في عهد ابراهيم الخليل وأنه تقاضى نحو  عشرين  مليون قنطار من الأحجار النحيتة وأن تلك الأحجار قد جلبت من مقلع عظيم من البلاد العربية على مسافة نحو  سبع مئة  ميل. 

 أكبر وأنفس قصر في العالم قصر اللورد ( بيوث ) في انكلترا يشغل فسحة من الأرض قدرها  ثلاثة  أفدنة، وقد بني على نسق بناء قدماء الغوطيين ويبلغ علوه  مئة  و  عشرين  قدماً وتقدر نفقاته بثمانية ملايين دولار. 
 
 أكبر جسم مائي بارد في العالم هو بحيرة ( سوبيرور ) طولها  ٤٠٠  ميل وعرضها  ١٨٠  ميلاً ومساحتها  ٣٢٠٠٠  ألف  ميل مربع وعمقها  ١٢٠٠  قدم ومساحتها أكبر من مساحة ( نيو انكلترا ) وهي تعلو عن سطح البحر  ٦٣٦  قدماً. 

 أكبر آلة لنقل الآلات في العالم هي آلة شركة المركبات الكهربائية في ( بولمان ) على مقربة من شيكاغو الولايات المتحدة وقد اجتهد امبراطور برازيل أن يشتريها فلم يفلح، أما علوها فأربعون قدماً وقوتها توازي قوة  ١٤٠٠  حصان ولها اسطوانتان طول كل منهما  أربعون  قيراطاً. 

 أكبر قارب في العالم هو قارب ( سولانا ) المستخدم اليوم بين ( بينيسيا ) ومرفأ ( كوستا ) طوله  ٤٦٠  قدماً وعرضه  ١٦٦  قدماً وعمقه  عشرون  قدماً وله  ثمانية  مراجل من بولاد و  ثلاث  دفات. 
 
 أعلى بناية في العالم بعد برج ( إيفل ) وبناية مرصد واشنطن ودار البلدية في ( فيلادلفيا ) الولايات المتحدة هي بناية كنيسة ( كولوغن ) علوها  ٥١١  قدماً وطولها كذلك وعرضها  ٢٣١  قدماً، أسست في  ١٥  آب سنة  ١٢٤٨  وكمل بناؤها في  ١٤  آب سنة  ١٨٨٠  أي بعد أكثر من  ٦٠٠  سنة من عهد وضع حجر زاويتها. 

 كان الباحثون يظنون أن أعلى جبل على وجه البسيطة هو جبل ( إيفرست ) أما اليموم فقد بدا فساد ذلك الظن، فجبل ( هيركولس ) أعلى منه فهواي هيركولس يعلو عن سطح البحر  ٣٢٧٦٣  قدماً ويعلو ايفرست عن سطح الأوقيانوس الهندي  ٢٩٠٠٢  من الأقدام وقد اكتشفه القبطان ( لاوسون ) في سنة  ١٨٨١  في جزيرة ( بابيوا نيوجونيا ) . 

 أكبر ولاية في الولايات المتحدة هي تكساس وهي تحتوي على  ٢٧٤٣٥٦  ميلاً من الأرض الخصيبة و  تسع  و  عشرين  مليوناً من الناس ولا يحتشدون فيها بهذا العدد أكثر من احتشاد سكان اسكوتلاندا في الزمان الحاضر وقد قدر أنها  تسع  كل سكان الكرة الأرضية وأنه يصيب الواحد منهم  أربعة  أقدام من الأرض. 

 أطول أنهار العالم هو نهر ( ميسوري ) في الولايات المتحدة، طوله  ٤٣٠٠  ميل ويجري مساحة  ١٧٢٦٠٠٠  من الأميال المربعة، وأوسع نهر في العالم هو نهر ( أمازون ) في برازيل طوله  ٤٠٠٠  ميل ويجري  ٢٣٣٠٠٠٠  من الأميال المربعة. 
 
 أكبر ديوان للجمارك في العالم هو في (نيوأورلينس) له  ١١١  غرفة وعلوه من قاعدته إلى قمة إطار عموده  ثمانون  قدماً ومن قاعدته إلى رأس قبته  ١٨٧  قدماً ومساحة هذه وحدها  ٤٩  قدماً مربعاً وعلوها  ٦١  قدماً وذلك الديوان مبني من الرخام والأخشاب النفيسة ويقدرون أكلافه بأربعة ملايين و  تسعمائة  دولار. 

 أكبر نزل في الولايات المتحدة وربما في العالم هو نزل (بالاس) في سانفرنسيسكو كلفيرينا وهو مؤلف من  تسع  طبقات وقد كلف  ثلاثة  ملايين دولار ونصف مليون دولار (واحترق في جملة ما احترق من القصور والدور الشاهقة في  ١٨  نيسان سنة  ١٩٠٥  وسبق ذكر ذلك في مقالة للمعرب في حريق وزلزال سانفرنسيسكو نشرت في الجزء السابع من سنة المقتبس الأولى). 

 أجمل ملعب في العالم هو في باريس عاصمة الفرنسيس، وهو مبني من الحجر الناعم الصلد الجميل وأرضه مرصوفة بالرخام وهو يشغل  ستة  أفدنة من الأرض، أما (لاسكالا)   من ميلان ففيها أكبر محل للجلوس، وأما دار الخطابة في شيكاغو التي تم بناؤها في سنة  ١٨٨٩  ففيها  سبعة آلاف  مقعد للجلوس. 

 أكبر مجلد عرفه الإنسان منذ الخليقة حتى اليوم هو كتاب الملكة فيكتوريا المنتقلة إلى رحمة ربها في سنة  ١٩٠١  وهو يتضمن التهاني التي وردت عليها بيوبيلها ويبلغ سمكها  ١٨  قيراطاً ويزن أكثر من  عشرة  أرطال. 

 أكبر كاس للفحم الحجري في العالم هو في ( ادوارد شفيل كوليرين ) في بنسلفانيا الولايات المتحدة وهو يحضر من الفحم الحجري ما يملأ  أربعمائة  كاراً ( مركبة ) في كل  عشر  ساعات. 

 أعظم علو بلغ المنطاد هو  ٣٧٠٠٠  قدم أو نحو  سبعة  أميال وكان ذلك في  ٥  تشرين سنة  ١٨٦٢  في ولفرها فبتسن في انكلترا. 

 أطول سلك برقي مفرد في العالم استخدم لأجل رسالة برقية فقط هو في الهند، فقد مد فوق نهر كسيتوا بين بزورا وسيكتوكروم أما طوله فأكثر من  ستة آلاف  قدم وهو يمتد من قمة جبل إلى قمة جبل آخر وعلو ذينك الجبلين نحو ألفي قدم. 

 أكبر تمثالين في العالم هما في يابان أحدهما في نارا وعلوه  ثلاثة  و  خمسون  قدماً و  تسعة   قراريط وكان أول نصب أقيم في القرن الثامن على أنه تهدم فيما بعد وجدد في سنة  ١٢٢٣  وأما الآخر فهو نصب كاماركورا وعلوه  ٤٧  قدماً. 

[^6]

 أكبر منارة في العالم هي في سدني استراليا، فقوة نورها توازي قوة نور  مئة  و  ثمانين  ألف  شمعة، وتشاهد تلك المنارة على مسافة  خمسين  ميلاً في البحر، وثاني منارة في العالم بكبرها وقوة نورها هي في باليس اندوستراي وقوة نورها توازي قوة نور  مئة  و  خمسين  ألف  شمعة، أما منارة سان جوزف كلفرينا فقوة نورها توازي قوة  أربعة  و  عشرين  ألف  شمعة، وأول منارة أنشئت في العالم كانت في جزيرة فاروس القائمة على ثغر الاسكندرية. 

 أكبر بلاطة رصفت في دار للسكن هي في دار وليم فاندربلت المثري الشهير في   مدينة نيويورك، وقد جلبت من قضاء  بايك  في بنسلفانيا ( الولايات المتحدة ) وكلف نقلها لنيويورك  تسعة آلاف  ومئتي دولار أما أكلافها كلها فبلغت  سبعة  و  أربعين  ألف  دولار. 

 أعظم ملاك للأراضي في العالم هو ولسن ودنفهام فله من الأراضي في المكسيك وغير المكسيك مليون ونصف مليون فدان آكر وكلها صالحة للزراعة. 

 أعظم وزر قلعة أو حصن أو معقل للفنون الحربية هو وَزَر غبرلئر فهو يشغل صخراً ناتئاً خارج البحر طوله نحو  ثلاثة  أميال وعرضه  ثلاثة  أرباع ميل ويعلو عن سطح البحر  ١٤٣٥  قدماً وجهته الشمالية عمودية في حين أن جهته الشرقية ملأى بالأحادير المرعبة، ويحده من الجنوب المكان المعروف برأس يوربا وتحدره في غربيه أقل منه في شرقيه ويفصل بينه وبين البحر مضيق وتلك القلعة من القلاع التي هزأت وتهزأ بحملات الجنود البواسل وقنابل مدافعهم الهائلة ويبلغ عدد الجنود فيها في زمن السلم  سبعة آلاف  جندي. 

 أكبر كهف بحري في العالم هو في مقاطعة ادهونسن كنتكي في الولايات المتحدة وهو على مقربة من النهر الأخضر ونحو  ستة  أميال من مدينة قاف و  ثمانية  و  عشرين  ميلاً من بولن كرين. 
 
 أكبر جرس في العالم هو دير بودهست على مقربة من قانتن في الصين، علوه  ثمانية  عشر  قدماً ومحيط دائرته  خمسة  و  أربعون  قدماً وهو و  احد  من ال  ثمانية  الأجراس النحاسية العظيمة التي سكبت بأمر الامبراطور يانغ لو في سنة  ١٤٠٠  للمسيح وقد كلفت  ثمانية  نفوس في أثناء صبها وحفر على ذلك الجرس العظيم  ثمانية  و  أربعون  حرفاً صينياً تؤلف قصة صينية شهيرة. 

 أكبر آلة لرفع المياه في العالم هي تلك المضخة الطلبمة المشهورة في فردسفل بنسلفانيا الولايات المتحدة، فهي ترفع في الدقيقة  سبعة  عشر  ألف  و  خمسمائة  غالون مكيال انكليزي يسع  عشر  ليبرات أو  ١٤٤٠  درهماً من الماء أما قطر دواليبها ذات الدفع فهو  خمسة  و  ثلاثون  قدماً ويزن كل منها  مئة  و  ستين  قنطاراً وطول قضيب مجذافها  أربعون  قدماً وقطر اسطوانتها  مئة  و  عشرة  قراريط وقطر قبضتها  ثمانية  عشر  قيراطاً. 

 أكبر مدفع في الولايات المتحدة هو في معقل هملتن في مرفأ نيويورك العظمى، طوله  ٣٤٣  قيراطاً، وقطره الأعلى  ٦٤  قيراطاً وقطره الأدنى  ٣٤  قيراطاً وقطر ثقبه  ١١   قيراطاً ويبلغ ما يحشى من البارود مئتي بوند وتزن قنبلته ألفي بوند. 

 أكبر مطرق بخاري في العالم هو لشركة المعمل الحديدي في بيت لحم ( الولايات المتحدة ) فقوة ضربته أو صدمته توازي ثقل  خمسمائة  قنطار وهذه المطرقة لأجل صنع السبائك الذهبية التي تزن الواحدة منها من  أربعمائة  إلى  ستمائة  قنطار. 

 أعظم مدينة شاهدها الإنسان منذ عهد الخليقة حتى يوم الناس هذا هي مدينة لندن أو عاصمة بريطانيا العظمى، فهي تشغل  سبعمائة  ميل من الأرض وعدد سكانها نحو  ستة  ملايين نفس، منهم أكثر من مليونين من الأجانب من كل ناحية من نواحي الكرة الأرضية المعمورة، وفيها من الكاثوليك الرومانيين أكثر من كاثوليك رومية ومن اليهود أكثر من يهود فلسطين ومن الايرلنديين أكثر من سكان دوبلن في ايرلندا ومن الاسكوتلنديين أكثر من سكان ايدنبرغ ومن أهالي ويلس أكثر من سكان كاردف ومن المزارعين أكثر من سكان أقضية ديفون ووارو كشير ودورهام. 

 وتلد فيها نفس كل  خمس  دقائق وتموت نفس في كل  ثماني  دقائق ويحدث يومياً  سبع  حوادث في شوارعها التي تبلغ  ثمانية  آلاف  ميل ومعدل كل من تلك الشوارع  أربعون  ميلاً   ويبنى فيها  خمسة  عشر  ألف  بيت سنوياً. 

 والمعدل السنوي لزيادة السكان في لندن من طريق الولادة فقط هو  ٤٩٠٠٠  نفس تجد في مرفئها يومياً ما يزيد على  ألف  سفينة و  عشرة  آلاف  ملاح، وفي لندن حوانيت للمشروبات الروحية يبلغ طولها إذا بني كل منها إلى جنب الآخر  ثمانية  و  سبعين  ميلاً، ويقف كل سنة أمام دكة القضاء من سكيريها  ثمانية  و  ثلاثون  ألف  سكير وتفتح أبواب الحوانيت فيها نهار ال  أحد  على مسافة  سبعين  ميلاً. 

 وللندن نفوذ بين في كل صقع من أصقاع العالم، ويوافيها من الرسائل سنوياً  ٢٩٨٠٠٠٠٠٠  رسالة ويمر يومياً على منعطف شافام فيها  خمسون  قطاراً، ويسير في نفقها تحت الأرض  ١٢١١  قطاراً كل يوم، ويركب في مركبات شركة الحوافل أومنيبوس فيها كل سنة  ستة  و  خمسون  مليون راكب. 

 والغريب أن الخطر في السير في شوارع لندن أكثر منه في السفر في القصر أو السفائن البحرية بين نيويورك وليفربول ففي سنة  ١٨٨٦  قتلت المنقلات أو المركبات  ١٣٠  نفساً وتضرر  ٢٠٠٠  في شوارع تلك العاصمة. 

 أما عدد كل فرقة من رجال المحافظة في لندن وساقة المنقلات والعملة في إدارة   البريد فهو  ١٥٠٠٠  . 

 وتنفق لندن سنوياً على النور الكاز  ثلاثة  ملايين دولار، وعدد جرائدها اليومية والأسبوعية  ٤٠٠  . 

 أما تاريخ تأسيس لندن فيرجع إلى سنة  ٢٨٣٢  للعالم أي أنه انقضى على أول بناية بنيت في لندن  ٣٠١٥  عاماً ومياه لندن نظيفة وصالحة للشرب ومعدل الموتى فيها قليل جداً 

" لنكلن  نبراسكا " الولايات المتحدة  يوسف  جرجس  زخم 
