
المحنة التي الحقها به اعداوه وامر المتوكل الاطباء الذين طلبوا قتل حنين وسعوا فيه لديه ان يحمل اليه كل منهم عشرة الف درهم. وامر ان يضاف اليها مثلها من خزانته فكان زهاء مايتي الف درهم. قال حنين في كلامه علي ذلك ثم ان الخليفة امر باصلاح ثلاث دور من دوره التي لم اسكن قط منذ نشات في مثلها ولا رايت لاحد من اهل صناعتي مثلها وحمل اليها ساير ما كنت اليه محتاجاً من الاواني  والفرش والالة والكتب وما يشاكل ذلك بعد ان شهد لي بالدور وتوثق بشهادات العدول لانها كانت خطيرة في قيمتها لانها تقوّم بالوف دنانير فلمحبته لي وميله الي ان تكون لي ولعقبي ولا تكون عليّ حجة لمعترض فلما فرغ مما امر به من الحمل الي الدور وجميع ما ذكر وتعليقها بانواع الستور ولم يبق غير المضي اليها امر بحمل المال الضعف الكثير بين يدي وحملني علي خمسة اروس من خيار بغلاته الخاصة بمواكبها ووهب لي ثلاثة خدم روم وامر لي كل شهر بخمسة عشر الف درهم واطلق لي الفايت من رزقي في وقت حبسي فكان شيياً كثيراً وحمل من جهة الخدم والحرم وساير الحاشية والاهل ما لا يمكن ان يحصي من الاموال والخلع والاقطاع وحصلت وظايفي التي كنت اخذها خارج الدار من ساير الناس اخذها من داخل الدار وصرت المقدم علي ساير الاطباء. 

وخدم يوحنا بن بختيشوع بصناعة الطب الموفق بالله طلحة بن جعفر المتوكل وكان يعتمد عليه كثيراً ويسميه مفرج كربي. وحظي بختيشوع بن يوحنا من الخلفاء وغيرهم واختص بخدمة المقتدر بالله وكان له منه الانعام الكثير والاقطاعات من الضياع وخدم بعد ذلك الراضي بالله فاكرمه واجراه علي ما كان باسمه في ايام ابيه المقتدر. 

الباقي للاتي 


# notes
