 

# نبا من الصين 


كان لانتصار اليابانيين علي الروس رنة فرح في الصين والهند فاعتبرت الصين بهذه الحرب وتنبه في ابنايها شعور الوطنية وراحوا بعد ان كانوا يفزعون من العُدد الحربية التي هي ادوات التمدن الاوروبي ينزعون عنهم لباس الخوف وتابي نفوسهم الاستسلام للبيض علي نحو ما كانت حالهم منذ قرون وقلما اُثر في الماضي عن الصينيين انتقاض او ثورة علي الاجانب بل كانوا ابداُ يحتقرون برابرة الغرب في سرهم ويعتبرونهم دونهم من حيث الذكاء والمدنية. اما الان وقد اثبتت الجيوش اليابانية لاهل الجنس الاصفر ان ما اقامه الاوروبيون من العقبات في سبيلهم يمكن تذليله فقد نفضت الصين عنها غبار الكسل واطرحت الجبن جانباً وهبت من سباتها عازمةً ان تشترك في الجهاد الزمني الذي يتمخض به الجنسان الابيض والاصفر ولم تكن الحرب اليابانية الروسية الا امارة من اماراته ومقدمة من مقدماته. 

تالف في الصين حزب يطالب بالاصلاح فارادت الحكومة بادي بدء ان تحل عراه مخافة ان يكون مبتسراً فلا تجني البلاد منه غير توطية السبل للاغيار من الاوروبيين ولكنها عادت فتركته وشانه فكثر اشياعه لكثرة انتشار الافكار في مملكة ابن السماء بانه لا امان من تقسيم الاوروبيين او الاذلال بيد اليابانيين الا اذا صلحت حالها ولذلك انضم الي حزب (كانغ يو واي) المصلح الشهير كثير من العمال الذين يخشون علي بلادهم من التمزق. وما لبثت الافكار الجديدة ان سرت الي بلاط امبراطورة الصين بفضل بنات سفير ابن السماء في باريز يوكانغ اللايي تهذبن احسن تهذيب فاختارتهن الامبراطورة نديمات لها فاغتنمن هذه الفرصة وانشان يوثرن حتي في الامبراطورة نفسها. 


# notes

[^1]: من مبحث ل أحد علماء الفرنسيس في المجلة الباريسية