
مايتا الف و ثلاثون الفاً وفي يوم الفطر في كل سنة من الورق خمسون الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة الف الف وماية و خمسون الف درهم وثياب قيمة عشرة الاف درهم علي الحكاية يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة مايتا الف و ثلاثون الف درهم. 

ولفصد الرشيد دفعتين في السنة كل دفعة خمسون الف درهم من الورق ماية الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة الفا الف و ثلثماية الف درهم. ولشرب الدواء دفعتين في السنة كل دفعة خمسون الف درهم ماية الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة الفا الف و ثلثماية درهم. ومن اصحاب الرشيد علي ما فصل منه مع ما فيه من قيمة الكسوة وثمن الطيب والدواب وهو ماية الف درهم من الورق اربعماية الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة تسعة الاف الف ومايتا الف درهم. تفصيل ذلك عيسي بن جعفر خمسون الف درهم زبيدة ام جعفر خمسون الف درهم العباسة خمسون الف درهم ابراهيم بن عثمان ثلاثون الف درهم الفضل بن الربيع خمسون الف درهم فاطمة ام محمد سبعون الف درهم. كسوة وطيب ودواب ماية الف درهم ومن غلة ضياعه بجندي سابور والسوس والبصرة والسواد في كل سنة قيمته بعد المقاطعة ورقاً ثماني ماية الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة ثمانية عشر الف الف واربعماية الف درهم ومن فضل مقاطعته في كل  سنة من الورق سبعماية الف درهم يكون في مدة ثلاث و عشرين سنة ستة عشر الف الف وماية الف درهم وكان يصير اليه من البرامكة في كل سنة من الورق الفا الف و اربعماية الف درهم. تفصيل ذلك: يحيي بن خالد ستماية الف درهم يكون في مدة ثلاث عشرة سنة احد و ثلاثين الف الف ومايتي الف درهم يكون جميع ذلك مدة ايام خدمته للرشيد وهي ثلاث و عشرون سنة وخدمته للبرامكة وهي ثلاث عشرة سنة سوي الصلات الجسام فانها لم تذكر في هذا المدرج من الورق ثمانية و ثمانين الف الف درهم وثمانماية الف درهم منها خمسة و ثمانون الف الف درهم ثلاثة الاف الف واربعماية الف درهم. 


# notes
