---
title: "*أخبار وأفكار : الاستعمار الألماني*. المقتبس 6(10)"
author: 
date: 1911-09-25
bibliography: oclc_4770057679-i_69-div_69.d1e4213.bib
---



##  الاستعمار الألماني 


 القي  احد  أساتذة كلية ميونيخ ومدير المدرسة التجارية العالية خطابا في سياسة الاستعمارية الألمانية قال فيه: أن ألمانيا دخلت ميدان الاستعمار منذ  خمس  و  عشرين  سنة في زمن تزايدت فيه الهجرة من بلادها أيام هاجر  ٥٤٠  ألفا بين سني  ١٨٨٠  -  ١٨٨٣  و  ٨٧٥  ألفا بين سني  ١٨٨١  -  ١٨٨٥  وكان قد مضى نصف قرن على ألمانيا وأبناؤها ينتشرون في الأرض. وادعى دعاة الاستعمار أنهم كانوا يستخدمون الهجرة بتحويل وجهة المهاجرين نحو البلاد التي يخفق عليها العلم الألماني. فقد ربحت ألمانيا من سنة  ١٨٨٤  -  ١٨٨٥  إلى سنة  ١٩١٠  مليونين ونصف المليون كيلومتر مربع كان فيها سنة  ١٩١٠  -  ٢٠٠٧٤  رجلا من البيض يدخل فيهم الجند ورجال الشرطة وهم  ١٣٦٦٢  رجلاً و  ٣٣٣٧  امرأة و  ٣٠٧٥  ولدا فإذا اخرج منهم الأجانب بقي من هذا العدد  ١٦٠٠٠  ألماني فقط. وليس للألمان اليوم حاجة للأراضي الجديدة ينزلها الفائض من بينهم كما كانوا قبل  خمس  و  عشرين  سنة فقد زاد عدد سكان ألمانيا من  ٤٥  مليون سنة  ١٨٨٢  إلى  ٦٥  مليونا سنة  ١٩١٠  وكان يبلغ معدل المهاجرين  ١٧١  ألفا سنة  ١٨٨١  -  ١٨٨٥  فلم يتجاوز معدله سنة  ١٩٠٦  -  ١٩٠٩  أكثر من  ٢٦٨٩٣  ويستدل على أن الألماني يجد ما يعمل اليوم في بلاده وان عدد العملة قد زاد   في ربع قرن من  أربعة  ملايين إلى  ثمانية  ملايين وسدس وعدد عملة التجارة من  ٧٠٠  ألف  إلى مليون و  تسعمائة  ألف  وكان عدد الأجانب في ألمانيا في أواخر القرن التاسع  عشر  ٤٨٤٤٢٣  فأصبح  ١٠٠٧١٧٩  سنة  ١٩٠٥  . 

 ومناجم فستقاليا والإعمال الزراعية الكبرى وأعمال البناء كلها تحتاج إلى عاملين في ألمانيا فيجيئها العملة من النمسا ومن روسيا بحيث بلغ عدد العملة فيها من غير أبنائها  ٥٨٥٠٠٠  في سنة واحدة. وألمانيا تستخرج من مستعمراتها المواد الأولى اللازمة لها في صناعتها التي يعمل في صناعة القطن وحدها  ثلاثمائة  ألف  من الألمان ومع هذا فان   ما تصدره مستعمراتها إليها البالغ في السنة الماضية  ٧٠  مليون مارك أي واحدا في ال  مائة  من مجموع الواردات الألمانية فلا تصدر مستعمراتها مثلا أكثر من  ٨٠٠  الف  مارك من القطن في حين يساوي قطنها اللازم لها  ٥٣٢  مليونا وليست المستعمرات الألمانية كلها صالحة الآن لسكنى البيض فإذا حذفنا مستعمرات ألمانيا في الجنوب الغربي من افريقية بلغت مساحة مستعمراتها  ١  ،  ٨٠٠  ،  ٠٠٠  مليون مربع منها  ٥٦٦١  فقط يعمل فيها  ٧٠  ألف  زنجي ويشارك الأوربيون في استعمارها واستثمارها وسكان مستعمرات ألمانيا كلهم  ١٤  مليونا يصيب كل فرد من أهلها  خمسة  ماركات من الصادرات في حين يصيب الفرد في جاماييك  ٤٨  ماركا وفي ترنيداد  ١٧٥  ماركا. وقد أنشا الألمان في مستعمراتهم  ٣٥٢٦  كيلو مترا من الخطوط الحديدية و  ١٤٦٨  كيلو مترا آخذون بإنشائها. والصعوبة في مستعمرات الألمان أن العيش على البيض متعذر ولذلك تراهم يضطرون إلى الزواج من بنات البلاد السود فيأتي أولادهم خلاسيين وقد يكون فيهم عيوب آبائهم هذا مع أن العامل الأوربي يقبض عمالته زهاء  خمسة  ماركات والعامل الوطني لا ينال نصف أجرته إلا بشق الأنفس. وقد أساءت ألمانيا بسياستها العسكرية التي جرت عليها مع الزنوج فأبادت الهر وروس العصاة عن بكرة أبيهم ليحل محلهم البيض هذا وافريقية قليلة بسكانها وأرضها محتاجة لاستخراج كنوزها إلى أيد عاملة قد يتعذر جلبها من أوربا لرداءة المناخ لأن واستراليا قد جلبت من انكلترا  ٧٦٠  ألف  انكليزي أعطوا جوائز عن عملهم أراضي يستثمرونها فكانت باعثة لهم على التوطن في البلاد. وحيثما يكثر السكان في افريقية يكتفي الأوربيون بالتجار مع الوطنيين. والمدنية الأوربية تقرض الزنوج فقد بلغ عدد من يموت من العملة السود في   الترنسفال  ٢٨  في ال  مئة  نصفهم بإمراض الكبد كما يهلك الكثير منهم ومن غيرهم بمرض النوام الذي يحاربه الغربيون ليتغلبوا على فتكاته بأدويتهم فيفيدوا الإنسانية والأمور الاقتصادية. 

 وقد تبين بالاختبار أن سياسة الاستعمار التي ترمي إلى ملاحظة مصالح الوطنيين وتعنى بتكثير سوادهم هي نافعة من حيث الوطنية ورابحة من حيث المالية فالعمل الإجباري لا ينتج وما قط كانت له ثمرات كالعمل الحر المطلق - انتهي عن مجلة الاقتصاد بين الفرنسوية. 
