---
title: "*سير العلم : المعارف في مصر*. المقتبس 2(3)"
author: 
date: 1907-04-14
bibliography: oclc_4770057679-i_15-div_14.d1e2958.bib
---



##  المعارف في مصر 


 ظهر منذ أيام تقرير اللورد كرومر السنوي عن مصر والسودان لسنة  ١٩٠٦  فمما قاله عن معارف مصر إن الاعتمادات المخصصة لها أصبحت الآن  ٣٧٤٠٠٠  ج. م بعد أن كانت  ١٩٧٠٠٠  ج. م سنة  ١٩٠٣  . وإن في القطر  ٣٢  مدرسة ابتدائية راقية تحت تفتيش نظارة المعارف وكان مجموع تلاميذها  ٧٥٨٤  مقابل  ٦٨١٥  تلميذاً سنة  ١٩٠٥  و  ٩٧  في ال  مئة  من التلاميذ المسلمون. وفي مصر  ٢٠  مدرسة أخرى من هذا القبيل أرادت أن تكون تحت مراقبة نظارة المعارف وفيها  ٤٦٩٠  تلميذاً وتقدم للامتحان في الدروس الابتدائية الأخيرة  ١٦٣٤  طالباً تخرجوا من مدارسا لحكومة و  ١٧٣٦  تعلموا في مدارس خاصة أو درسوا في بيوتهم فقبل منهم  ٩٠٤  تلاميذ فقط أو  ٢٧  من مجموعهم ومن الذين نالوا الشهادة الابتدائية  ٥٦٤  تلميذاً مازالوا يتممون دروسهم في مدارس الحكومة أو مدارس خاصة ومنهم  ٢١٤  تلميذاً دخلوا في خدمة الحكومة و  ٢٦  أخذوا يتعاطون أعمالاً حرة لأنفسهم ومنهم  ١٠٠  بقوا بلا عمل. 

 وتقدم للشهادة الثانوية  ٧٤٠  طالباً يقابلهم  ٤٤٧  في سنة  ١٩٠٥  فقبل منهم  ٣٦٦  أو  ٤٩  في ال  مئة  من مجموعهم وكان منهم  ٢٥٦  أي  ٧٠  في ال  مئة  مسلمين ومنهم  ٢٧٧  مازالوا يدرسون في المدارس العالية و  ٧٢  دخلوا في خدمة الحكومة و  ١٢  استخدموا في أعمال خاصة و  ٥  ظلوا بلا عمل ونحو  ٤١  في ال  مئة  من الطلاب المقبولين أخذوا أنفسهم بدراسة الحقوق و  ٢٦  في ال  مئة  درسوا الطب و  ٢٤  طالباً دخلوا دار المعلمين. 

 وقال في كلامه على الكتاتيب أنه أنشئ في مدرية الدقهلية منذ أقل من سنتين  ٢٢٨  كتّاباً من أموال الأغنياء ووقف عليها ما لا يقل عن  ٣٠٩  أفدنة ما عدا المباني   ولم ينشأ في خلال السنة الماضية في القطر سوى  ٣٣  كتاباً جديداً وأصلح  ٩٠  وكان عدد الكتاتيب في القطر سنة  ١٨٩٨  -  ٣٠١  كتاب فيها  ٦٩٣١  صبياً و  ٨٩٨  بنتاً و  ٤٩٠  معلماً و  ٩  معلمات فأصبحت سنة  ١٩٠٦  -  ٤٤٣٢  - فيها  ١٤٥  .  ٨٣٨  صبياً و  ١٠  .  ٧٠٤  بنتاً و  ٦٥٥١  معلماً و  ٣٣  معلمة وشكا من قلة إقبال النساء على أن يكن معلمات كما شكا من جهل المعلمين الموجودين في المدارس الابتدائية ونسب إليهم إخفاق التلاميذ في التقدم لنيل الشهادة. 

 وقد بلغ عدد مدارس البنات  ٢٠٩  وعدد التلميذات  ١٣٧٠٥  وبلغ عدد البنات اللائي يذهبن   إلى كتاتيب الحكومة  ٢١٣٥  وعدد اللائي يذهبن إلى الكتاتيب الأخرى  ١٠٧٠٤  تلميذات وقال إن الأهالي أقبلوا على تعليم بناتهم والتوسع في تلقينهن علوماً أكثر من الأول. 

 وتكلم على مدرسة الزراعة فقال إن فيها  ٦٥  طالباً منهم  ٣٨  مصريين و  ٢٧  مختلفة أجناسهم ومن هؤلاء المصريين  ٢٩  من المسلمين. قال ولا يزال معدل المسلمين في هذه المدرسة قليلاً على زيادة فيه. وقال في كلامه على مدرسة الهندسة إن فيها الآن  ٨٩  طالباً منهم  ٥٨  مسلماً وقد دخل إليها  ٤٠  طالباً في شهر سبتمبر الماضي منهم  ٣٠  مسلماً فعدد الطالبين من المسلمين في هذه المدرسة يزداد سنة عن سنة. ولفت أنظار المصريين إلى تعليم أولادهم الهندسة وقال إن مصر محتاجة إلى مهندسين وطنيين وفيها أعمال كثيرة لهم. 

 وذكر مدرسة الحقوق فقال: إن طلبتها الآن  ٣٥٨  طالباً منهم  ٢٦٣  مسلماً وقال إن الإقبال على تعلم الحقوق زاد منذ  ست  سنين. وقد نال شهادة الطب من المدرسة الطبية في القصر العيني  ٢٠  طبيباً وتقدم للدخول فيها  ٩٧  فقبل مهم  ٥٣  طالباً، قال اللورد: إن عدد الأطباء قليل وإن الأمة بقدر ما تستنير تشتد حاجتها إلى الأطباء.  

 وأشار في كلامه على مدرسة البيطرة إلى أن فيها  ٣٠  طالباً وفي كلامه على مدرسة العميان أنها آخذة في التقدم والعطايا تنهال عليها وأن فيها  ٢٧  طالباً داخلياً وانه اختلف إليها في السنة الماضية نحو  عشرة  أولاد كل يوم بصفة خارجية. وقال إن في مدرسة فيكتوريا في الإسكندرية  ٢١٥  صبياً منهم  ٧٩  إسرائيلياً و  ٧٩  مسيحياً و  ٥٧  مسلماً. 

 وقال في كلامه على المعارف في السودان: إن في مدارس حكومتها  ٤٣٠  تلميذاً منهم  ٣١١  مسلماً و  ٢٥  قبطياً و  ٤  إسرائيليين وذلك ما عدا صبيان الكتاتيب، وإن قد أخذت تنشأ النتائج الحسنة من التعليم في السودان بعد أن رأى السودانيون أن منهم  ٣٧  رجلاً تخرجوا في مدارس الحكومة فاستخدمتهم بعد في أعمالها. وأشار إلى كلية غوردون في الخرطوم فقال إن تلاميذها قلائل وإن خطتها تنشئة معاونين مهندسين ومساحين وأن تكون فيها مدرسة ثانوية ومدرسة ابتدائية. وأصبحت المدارس الابتدائي الراقية في السودان  ست  مدارس فيها  ٧٦٢  تلميذاً. وفي مدرسة الصنائع التي هي فرع من فروع كلية غوردون  ٢٥  خريجاً يتعلمون الصنائع المختلفة. ويؤخذ من كلام جناب اللورد أن الكتاتيب الخصوصية للذكور ضعيفة جداً في السودان على رغم تنشيط الحكومة لها وتكلم على مدارس المرسلين في   السودان وقال إن الحكومة السودانية لم تأذن لهم بإنشاء مدارس في الأصقاع السودانية المختلفة لأن الأهلين كلهم من المسلمين وغاية الأمر أنها ترخص لهم بإنشاء مدارس في الخرطوم حاضرة السودان لتكون هذه المدارس تحت مراقبة الحكومة ولأن فيها أولاداً لغير الطائفة الإسلامية. وعلى الجملة فإن القارئ يلاحظ معنا بعد تلاوة ما تقدم أن مصر والسودان يستحيل عليهما أن يبلغا في معارفهما مبلغ الحكومات الراقية في كثرة المتعلمين والمتعلمات قبل أن تمضي قرون إذا ظل العمل جارياً على هذا النحو في البطء.  
