---
title: "*الفصل الثالث في تحرير العقارات وتقدير دخلها*. المقتبس 5(4)"
author: 
date: 1910-04-12
bibliography: oclc_4770057679-i_51-div_26.d1e2750.bib
---



##  الفصل الثالث   في تحرير العقارات وتقدير دخلها 



###  المادة السادسة عشرة 


 تكتب جميع العقارات وتقدر قيمتها لتنفيذ حكم هذا القانون. يعين مبدأ التحرير والتقدير ببيان من الوالي في الآستانة والولايات ومن المتصرفين في الألوية المستقلة. 


###  المادة السابعة عشرة 


 تكون كتابة العقارات من قبل لجنة مؤلفة من  ثلاثة  أشخاص تعينهم الحكومة ويكون التقدير والتخمين من قبل لجان يلحق بها وكلاء المكلفين برئاسة المأمورين ال  ثلاثة  المار ذكرهم. 

 يكون عدد الوكلاء  ثلاثة  تنتخبهم مجالس البلدية في القصبات التي فيها دوائر بلدية ومجالس الإدارة في القصبات التي ليس فيها دوائر بلدية من أناس لهم أملاك داخل البلدة وفي القرى تنتخبهم مجالس القرى. أصحاب العقارات مكلفون باراءتها لهذه اللجان وإعطائهم   المعلومات الكافية عن أحوالها العامة وعن جهة استعمالها ومقدار أجرتها ويؤخذ ممن يمتنع عن ذلك أو يخبر بخلاف الحقيقة عن عمد  عشرون  قرشاً إلى  مئة  قرش جزاء نقدياً بحكم المحكمة. 


###  المادة الثامنة عشرة 


 إذا كان العقار منقسماً ومفرزاً بين أصحابه بصورة رسمية يخمن إيراد كل قسم على حدة وإذا لم يكن مفرزاً بل كان مشاعاً بينهم يخمن إيراده كله من حيث المجموع. 


###  المادة التاسعة عشرة 


 عند ختام تخمين القرية أو الحي في المدن من قبل اللجنة التي ذكرت آنفاً يعلن كمال الجدول الذي يتضمن قيد العقارات وتخمين إيرادها ليطالعه المكلفون ويمعنوا فيه نظرهم مدة شهر و  احد  ثم يبلغ كل من كلف على الانفراد ورقة إخبارية تتضمن مقدار الإيراد الذي خمن عقاره ولكل مكلف حق الاعتراض مدة شهرين من تاريخ تبليغه الإخبارية لمأمور مال القضاء لينظر به لجنة التخمين. 

 ولمأموري المال أيضاً حق الاعتراض على تقدير اللجنة وتخمينها مدة شهرين من بعد إرسال الجدول المذكور إليهم وحينئذ يكونون مكلفين بتبليغ اعتراضاتهم هذا مع أسبابه الوجبة بصورة مختصرة للمكلف صاحب العقار لتقدير الذي لا يعترض عليه قبل انتهاء المهلة المذكورة يكون قطعياً. 


###  المادة العشرون 


 على اللجنة أن تنظر في الاعتراضات المذكورة وتسمع اعتراض   المعترضين شفاهاً إذا طلبوا أو وجد لزوم لذلك وأن تشاهد العقارات مرة ثانية وتحقق أحوالها عند الإيجاب تعطي قراراً مدة شهرين على الكثير ويبلغ هذا القرار إلى المكلفين بواسطة مأموري مال القضاء. 


###  المادة الحادية والعشرون 


 للمكلفين أن يستأنفوا قرار لجنة التخمين في خلال شهر و  احد  من تبليغه لدى لجنة تؤلف في كل لواء باعتراض يقدمونه لمأموري المال حاوٍ للدلائل الكافية. 

 تؤلف هذه اللجنة برئاسة الوالي أو المتصرف هكذا: الدفتر دار أو المحاسب ومأمور تنتخبه الحكومة و  ثلاثة  أعضاء يقترع عليهم بواسطة المجالس العمومية في الولايات والجمعية العمومية للبلدية في الآستانة إذا لم يكن المجلس العمومي فيها ملتئماً بين  ستة  من أصحاب الأملاك يبعث بهم اللواء.   ولمأموري المال أيضاً أن يراجعوا لجنة الاستئناف في المدة نفسها على شرط أن تبلغ مراجعتهم هذا للمكلف. وعلى لجنة الاستئناف أن تعطي قرارها في خلال شهرين. 


###  المادة الثانية والعشرون 


 إذا ادعي بأن قرار لجنة الاستئناف مخالف للقانون والنظام فللمكلفين ومأموري المال أن يراجعوا في خلال شهر و  احد  بعد تبليغ القرار على الطريقة المار ذكرها اللجنة المركزية التي تؤلف في نظارة المالية بانتخاب. الناظر من رئيس و  ستة  أعضاء. وهذه اللجنة لا تبحث في المعاملات المتعلقة بتقدير الإيراد. 


###  المادة الثالثة والعشرون 


 للمكلفين أن يعترضوا خلال شهرين من بعد إعلان جدول التكليف الذي يكتب بنهاية التحرير العمومي على التكليف المطروح عليهم في الأحوال الآتية وفقاً للطريقة المدرجة في المادة التاسعة  عشرة  وما سيليها من المواد. 


-  ١  _إذا وجد سهوة وامتنعت الحكومة عن تصحيحه. 
-  ٢  _إذا لم يجر التبليغ المحرر في المواد  ١٩  و  ٢٠  و  ٢١  و  ٢٢  أو جرى بصورة مخالفة للقانون. 


 تكون هذه المدة عبارة عن شهر و  احد  من ابتداء إعلان جداول التحرير الخاص الذي يجري في خلال التحرير العام وجداول التكاليف التي تحرر لأول مرة في ختام التعديلات. 
 

###  المادة الرابعة والعشرون 


 الاعتراضات الواقعة على مقدار التكليف المدخل في جدول التكاليف لا تحصيله لكن إذا تقرر أن الاعتراض محق يراد المقدار الزائد إلى المكلف حالاً. 


###  المادة الخامسة والعشرون 


 مقررات اللجان المبينة في المواد السابقة تعطى بالأكثرية على شرط أن لا يكون عدد الأعضاء أقل من النصف فإذا تساوت الآراء يرجح الطرف الذي فيه الرئيس. 
