
والكتاب جيد الطبع علي الجملة يطلب من مكتبة مصطفي افندي فهمي بخمسين قرشاً مصرياً فنحث علي اقتنايه فان حسناته كثيرة ولا يجوز ان يزهد في عقد من اللولو اذا كان فيه بعض الخرز. والصيرفي الحاذق ينقد الدينار الخالص من الستوق الزايف. ونثني علي طابعه اجمل ثناء. 


## سياحة في القطر المصري 


هو كتاب في نحو ١٥٠ صفحة فيه مباحث اجتماعية وتاريخية عن البحيرة والشرقية والفيوم واسيوط وغيرها ومباحث عمومية عن العربان والامن العام وغير ذلك مما له علاقة بحياة هذه المديريات المهمة في القطر المصري ساح فيها عوض افندي واصف صاحب مجلة المحيط ورييس تحرير جريدة مصر وتكلم عن شوونها بما دله عليه اختباره وفضله وقد نشرها اولاً في مصر ثم جعلها ملحقاً لمجلة المحيط وارسلها لمشتركيه في العام الماضي وهي تطلب من مولفها وفيها من الفوايد ما يرغب فيه كل مصري اديب فنحث علي اقتنايها ونشكر لرصيفنا عنايته وهديته. 
 

# سير العلم 



## لغة الاسبرانتو 


انتشرت هذه اللغة التي الفها الدكتور زامنهوف الروسي انتشاراً عظيماً في العهد الاخير واقبل الاوروبيون علي تعلمها لسهولة ماخذها وسينعقد موتمرها هذه السنة في كامبردج فتقيم له كلية هذه المدينة احتفالاً بديعاً وقد انشيت جمعية من علماء الحقوق ممن تعلموا اللغة الجديدة. وممن ينتصر لهذه اللغة وتلقنها ملكة اسبانيا وملكة نروج التي تعلم هذه اللغة 


# notes
