
نسق واحد مزوجة كانت ام عازبة لا تتخلل حياتها سلوي ادبية. وان كانت من الغنيات تمتاز بانقطاعها عن كل عمل عن نساء الشعب. اما اليوم فقد تغيرت حالها بالمرة فان الفتيات الصينيات يذهبن الي الكليات اليابانية ينجزن فيها دروسهن مع التلاميذ الصينيين. واصبحت تطبع مجلات خاصة بالنساء وذلك في المدن الصينية الكبري وتصدر كتب حديثة تبحث في شات المراة الصينية. 

وكانت الامبراطورة اصدرت امراً سنة ١٩٠٢ تنصح به لقومها ان يبطلوا عادة تعصيب الارجل لتكون صغيرة في الكبر فعادت اليوم تلغي هذه العادة البربرية راساً بسعي مرسلي البروتستانت فتالف جمعيات لهذا الغرض اخذ اعضاوها علي انفسهم ان يتركوا ارجل بناتهم بدون تصغير ويمنعوا اولادهم من التزوج بزوجات ضُغطت ارجلهن في صباهن حتي صغرت. وهذه النهضة النسايية من الادلة علي انقلاب حالة الصين في الزمن الاخير اذ ما كان يظهر قبل عشر سنين ان تدخل امثال هذه الاصلاحات ويطرا مثل هذا التبديل  في اخلاق سكان مملكة ابن السماء وعاداتهم. 

وكانت الامتحانات المدرسة القديمة تجمع كل مرة من ٢٥٠ الفاً الي ٣٠٠ الف مرشح بينهم بعض الشيوخ فمنذ سنتين انقلبت الحال وابدلت تلك الدروس الخطابية علي نصوص كونفوشيوس حكيم الصين والتمارين الصعبة في الانشاء التي كان يكفي للمرء ان ينجح فيها حتي يعين عاملاً او مهندساً او قايداً او طبيباً او قاضياً او امير بحر الي اخره. 

وقد وضع الفاحصون في الامتحانات الاخيرة بامر الامبراطورة مسايل لم يعهد مثلها للمرشحين من التلاميذ ربما لا تجرو الكليات الفرنسية ان تضع مثلها واليك سوالين منها: هل يحسن التمدن الاوروبي ام لا يحسن بامة لم تحصل عليه فقد اصبحت يابان دولة من الطراز الاول بقبولها له وعلي العكس في مصر فانها سقطت تحت نير انكلترا لما ادخلت اليها التمدن الغربي فماذا يستنتج الطالب من ذلك للصين. 


# notes
