---
title: "*أخبار وأفكار : الحنطة في فرنسا*. المقتبس 7(9)"
author: 
date: 1912-08-14
bibliography: oclc_4770057679-i_80-div_9.d1e3912.bib
---



##  الحنطة في فرنسا 


 قالت ال  ماتين  ي إن أكثر الأمم مقطوعية للحنطة هي الأمة الفرنسوية ثم أيدت قولها بالإحصاء التالي وهو إحصاء سنة  ١٩٠٩  الذي يمكن اعتباره كمتوسط كمية الحنطة التي تناولتها مقطوعية  ١٩٠٩  . 


 مقطوعيتها  |  (ألف قنطار)  |  المقطوعية الفردية 
-|-|-
 فرنسا  |  ٩٨٤٣٢٢  .  |  ٥ 
 ألمانية  |  ٥٧٦١٣٠  .  |  ٩ 
 النمسا والمجر  |  ٥٧١٢٠١  .  |  ١ 
 إسبانيا  |  ٤٠١٦٧٢  .  |  ١ 
 الجزر البريطانية  |  ٧٣٩٤٤١  .  |  ٧ 
 إيطاليا  |  ٦٤٤٤٨١  .  |  ٩ 
 روسيا (أروربا وآسيا)  |  ١٧٨٤٠٠١  .  |  ١ 
 الولايات المتحدة  |  ١٤٩٠٠٥١  .  |  ٦ 


 فيتبين مما تقدم أن المقطوعية الشخصية هي في فرنسا أكثر منها في سواها. وإن في الإشاعات المتداولة عَلَى ألسنة الناس في الخارج أو الفرنسويين يكثرون في أكل الحنطة والضفادع شيئاً صحيحاً أي أن قسمي الخبز صحيح أما الثاني فخرافة.   ثم إذا اعتبرت المقطوعية من الوجهة العامة كان الفرنسيون بعد روسيا الشاسعة الأطراف والولايات المتحدة في طليعة سائر الأمم في المقطوعية. وإن في الجدول الآنف دلالة عَلَى مقطوعية كل شعب من الحنطة. بقي أن نعرف كيف تتحوط كل أمة لإملاء أهرائها التي تفرغ في كل عام. عَلَى أنه لا بد من التمييز بين البلاد التي تزيد مقطوعيتها من الحنطة عن حاصلاتها والتي تزيد حاصلاتها الخاصة عن مقطوعيتها فمن الفئة الأولى. 


 حاصلاتها (ألف قنطار) الفرق 
-
 ألمانيا  ٣٧٥٥٧٢٠٠٥٦ 
 النمسا والمجر  ٤٩٩٣٦٧١٨٤ 
 حاصلاتها (ألف قنطار) الفرق 
 إنكلترا  ١٧٤٨٦٥٦٤٥٨ 
 إيطاليا  ٥١٨١٣١٢٦٣٥ 


 فأعظم البلاد استيراداً للحنطة هي إنكلترا ثم ألمانيا حليفتها. أما فرنسا وإسبانيا فإن محصولهما من الحنطة يعادل عَلَى نوع ما مقطوعيتهما وبيان ذلك. 


 حاصلاتألف قنطارالفرق 
-
 فرنسا  ٩٧٧٥٢٦٨٠ 
 إسبانيا  ٣٩٢١٩٩٤٨ 


 أما البلاد التي تزيد حاصلاتها عن مقطوعيتها فروسيا وحدها في أوربا ثم رومانيا. أما البلاد الأخرى فكلها واقعة وراء البحار وبيان ذلك. 


 المقطوعيةالحاصلات 
-
 روسيا  ١٧٨٤٠٠  ٢٣٠٢٨٨ 
 رومانيا  ٧٠٤٠١٦٠٢٢ 
 الولايات المتحدة  ١٤٩٠٠٥  ١٨٥٩٨٠ 
 كندا  ٣٠٠٥١  ٤٥٣١٨ 
 الهند الإنكليزية  ٦٦٤٨٧  ٧٧٦١٦ 
 أوستراليا  ١٤١٣٧  ٢٤٦٠٧  
 الأرجنتين  ٨٨٤٨٣٥٦٥٥ 


 ولهذه الأرقام من الوجهة السياسية مكانة عظمى فالجزر البريطانية تستطيع أن تستمد من مستعمراتها  ثلاثة  أرباع ما ينقصها لمقطوعيتها. وإن ما نقوله هنا عن الحنطة ليصح أيضاً في اللحوم وسائر الحبوب الغذائية. فالقوة البحرية الإنكليزية الضخمة تضمن ورود الأقوات عليها بانتظام وهي مسألة حيوية بالنسبة إليها لأنه إذا استطاع العدو أن يمنع عنها القوات اللازمة هلكت بالمجاعة. ومثل ذلك يقال في دول التحالف الثلاثي فهي لا قوام لها بدون وصول المؤونة اللازمة لها من الخارج. وأهم البلاد التي تستورد منها روسيا وهي عدوتها. فإذا أمسكت عنها الحنطة في إبان الحرب وكانت لها (أي روسية) بحرية قوية هلكت أمم التحالف الثلاثي جوعاً. وإن هذه الجاة حاجة استيراد المؤن من الخارج لتزيد عاماً فعام بسبب ازدياد الناس في أوربا في الآونة الأخيرة وتجد البرهان عَلَى ذلك المقارنة التالية: 


 الكمية المستوردة (ألف قنطار) 
-
 ١٨٨١  ١٩٠٩ 
 ألمانيا  ٣٠٨٥  ٢٠٥٦ 
 النمسا والمجر  ٤١٣٧١٨٤ 
 إنكلترا  ٣٥٥٢٠  ٥٦٤٥٨ 
 إيطاليا  ٤٨٥١٢٦٠٥ 


 أما فرنسا التي كانت ما قط تستورد كميات كبيرة فقد استوردت في سنة  ١٨٨١  اثني  عشر  مليوناً و  ٨٦٤  ألف  قنطار أي أكثر مما استوردته دول التحالف الثلاثي بثلاث مرات. وسبب ذلك أن سكان ألمانيا كانوا في ذلك العهد  ٤٤  مليوناً مقابل  ٦٤  مليوناً في  ١٩٠٩  و  ٦٧  مليوناً اليوم. وكانت النمسا  ٣٨  مليوناً وهي اليوم  ٥٣  مليوناً. وإن ازدياد عدد السكان في أوربا كلها ليضطرها أن تستورد حاجتها من الحنطة من الخارج. وهذا الاضطرار يقضي بوجوب الاعتماد عَلَى عمارة تجارية كبيرة وأسطول حربي ضخم. اهـ. 
