---
title: "*مخطوطات ومطبوعات : طبقات الأمم*. المقتبس 7(1)"
author: 
date: 1911-12-22
bibliography: oclc_4770057679-i_72-div_55.d1e5665.bib
---



##  طبقات الأمم 


 عرف  الأب لويس شيخو  اليسوعي مدير مجلة  المشرق  بما نشره من كتب العرب في اللغة والتاريخ والأدب دع عنك ما خدم به طائفته وجمعيته وآخر ما أظهر إلى الوجود  كتاب  طبقات المم  ل  أبي القاسم صاعد بن أحمد بن صاعد الأندلسي  المتوفى سنة  ٤٦٢  ظفر بنسخة منه عند  أحد  الوراقين بدمشق والتحريف غالب عليها لأن ناسخها الأصلي منذ نحو مائتي سنة عامي لا يحسن النقل فعارض الناشر أكثر فصولها وردها إلى أصولها عَلَى كتب عربية من مطبوعات علماء المشرقيات مثل  الفهرست  ل  ابن نديم  و  تاريخ الحكماء  ل  ابن القفطي  و  طبقات الحكماء  ل  ابن أبي أُصبعة  ووعد  في  آخر جزء  من  المشرق  أن ينشر الكتاب عَلَى حدة مع الفهارس اللازمة له. 

 وقد رأينا أن نلفت نظر الناشر الباحث إلى أغلاط وقعت له أو للناسخ الأصلي ولم   يعمل الناشر في نظره فيها فجاءت مشوهة لطلعة هذا الكتاب النفيس عله يتداركها فيلحق بها جدولاً في آخر الكتاب فيستحق شكر المعارف والآداب. 

 فقد ضبط (ص  ٥٦٧  —  ٨٦٢  ) المرية بكسر الميم وسكون الراء وفتح الياء والصواب بفتح الميم ثم الكسر وتشديد الياء بنقطتين من تحتها وهي مدينة كبيرة من كورة البيرة من أعمال الأندلس وكانت كما قال ياقوت هي وبجانة بأبي الشرق منها يركب التجار وفيها تحل مراكبهم قال القسطلي: 

 متى تلحظوا قصر المرية تظفروا   لبحر ندى ميناه در مرجان  

 وتستبدلوا من موج بحر شجاكم   ببحر لكم منه لجين وعقيان  

 وقال  ابن  الحداد  : 

 أخفي اشتياقي وما أطويه من أسف   عَلَى المرية والأنفاس تظهره  

 وفي (ص  ٥٦٨  ) الشابران وقد وضع عليها علامة استفهام إشارة إلى أنه هكذا وجدها وهي من مدن أرمينية والران وأذربيجان ذكرها الاصطخري في المسالك والممالك (طبعة ليدن) ونيشابور والصواب نيسابور. (ص  ٥٦٩  ) يتجستان والصواب سجستان كما قال في   الحاشية وقعت ألفاظ من مثل هذه في هذا السفر أثبت الناشر الرواية الضعيفة في المتن وترك الرواية الصحيحة للحاشية وكان الأولى أن يعكس ليصب. 

 والمرية بالكسر ( والضم أيضاً ) الشك والجدال. 

( ٥٧٠ ) خ بحر أقيابس ص أقيانس خ ولا رؤيت بها ص رؤيت لها. 

( ٥٧١ ) خ يدور فيها مناجم الأمم ص مماجد أو محامد ( ٥٧٢ ) خ وخلقه إلى نهاية المعمورة ص وخلفه خ السمت ( بضم السين ) ص فتح السين وهو الطريق خ لأنهم أجمعين مشتركون لأنهم أجمعون. ولا معنى لجملة: هذا التأليف الأليف العقل. 

( ٥٧٣ ) خ السباع التي تغاضي الإنسان أقدامها ص تقاضي خ وكذلك قالت العرب ص ولذلك ( ٥٨٤ ) خ ولأنها حازت عَلَى الملوك وسط ص ولأنها فازت عَلَى. خ وأشدهم أسرا ص وأشدهم أشراً والأَشر البطر والنشاط. 

( ٥٧٥ ) ليستحبوا بذلك قواها ص ليستجلبوا أو ليسحبوا ( ٥٧٦ ) في الفرقتين الأولتين ( كذا ) ص الأوليين وكان عليه أن يثبت الصواب وقد تكرر رسم الأولتين في مكان آخر ( ٦٧٠ ) خفي المقالتين الأولتين ص الأوليين خ في المقالتين الآخرتين ص الآخريين. 
 
( ٥٧٧ ) خ أوجز حساب واحضره ص وأخصره خ ي حسن التواليد ص حسن التوليد خ في تقدمة المعرفة ص تقدم المعرفة ( ٥٧٨ ) خ وتحملهم ( بتشديد الميم ) من الأمور ص وتحملهم بكسر الميم بدن تمديد خ وأحسن التئام ص حسن التئام خ أول ملوك بني إسرائيل ص أول ملوك بني سامان أو ساسان ( ٥٧٩ ) خ يزدجرو بن شهريار ص يزدجرد بن شهريار خ وجود التدبير ص وجودة التدبير ( ٥٨١ ) خ وكان عرضه  ألف  و  خمسمائة  ذراع ص وكان عرضه ألفاً خ وكان بعد الطوفان عدة منهم عدة ذوو معرفة ص وكان بعد الطوفان ( ٦٦٥ ) خ الثغور الخزروية ص الثغور الخزرية ( ٦٦٨ ) خ طيماوش الروحاني ص طيماوس ومثلها نيقوماخوش والصواب نيقوماخوس ( ٦٦٩ ) خ وجعها آلة ص وجعلها آلة. 

( ٦٧١ ) خ مثبتة أساسها مزمومة قواعدها وثيق بنيانها ص مدعومة قواعدها خ اليد الحليلة ص اليد الجليلة. 

( ٦٧٢ ) خ ومنها رسالته جاوبه بها ص ومنها رسالته التي جاوبه بها خ الذي كان فيه البدرة ( وقال في الحاشية لعله أراد البودة ) والبودة متعين خ أقصدهم بكتب الفلسفة ص   أقعدهم. 

( ٦٧٣ ) خ وراد عليهم آراءهم بالحجاج ( كذا ) الصحيحة ص بالحجاج الصحيح أو بالحجج الصحيحة ( ٦٧٥ ) خ أوعشطش ص أوغسطس ( ٦٧٦ ) في غاية العلماء من بعده التي يحيرون. إليها وضع الناشر في الحاشية يجرون إليها مع أداة استفهام مع أن يجرون متحتم أو يقال يصيرون خ إلا ما لا خطب له ص خطر له خ اشتقت لها من  سبعة  أشياء ص من  سبعة  أسماء. 

( ٦٧٨ ) خ ونحل مذاهب الحكماء ص ونخل بالأعجام خ بأن يجمع العالم في و  احد  ص أن يجمع ( ٦٨٠ ) خ في عدد اليونانيين ص في عداد. 

( ٧٥٤ ) ) خ فإن كان ذلك حق عنهم في أبعدهم في هذا الرأي من نظام الحكمة ص فإن كان ذلك حقاً فما أبعدهم ( ٧٥٨ ) خ فلا يزالون في حل وترحال ص في حال وترحال. 

( ٧٥٩ ) خ وآراء الفرق مع أن عبدة الأوثان ص من أن عبدة الأوثان خ ولا واربة صاحب العقل ص ور دان به صاحب العقل. خ ما تعبدهم ( بضم الباء وتشديدها ) إلا ليقربونا إلى الله زلفى ص ما نعبدهم ( ٧٦٠ ) خ والعرب أصحاب حفظة ورواية ص حفظ ورواية ( ٧٦٢ ) رؤبت إلى أقاصي الأرض فأريت مشارقها وسيبلغ ملك أمتي مارؤي لي منها   ص زويت لي أقاصي الأرض. . . . مازوي. وفي النهاية لابن الأثير ( طبعة مصر ) زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها أي جمعت يقال زويته أزويه زوياً. خ حكم من الله ماضياً وقضاه منه نافذاً ص حكمً من الله تعالى ماضياً وقضاء منه نافذاً. 

( ٧٦٣ ) خ من أحصائه لمنتحليها ص أخصائه ( ٧٦٧ ) وقلما يشفع بها في العلوم ص ينتفع بها ( ٧٦٨ ) خ ودنا أقواماً ص دانى أقواماً ( ٧٦٩ ) خ وكان أبو نصر الفارابي معاصراً لأبي بشر متى بن يونس في علم المنطق تعديل العلماء ص لأبي متى بشر بن يونس وعَلَى تأليفه في علم المنطق تعديل العلماء. 

( ٨٤٦ ) خ عبد الله المرورزي ص لعله المروَزي أو المروُّذي كما في المشتبه في أسماء الرجال للذهبي ( طبعة ليدن )( ٨٤٧ ) خ وكان ذلك ( صبياً؟ ) إلى التمرس بها ص سبباً إلى التمرس بها ( ٨٤٨ ) خ ذي نؤاس ص ذي نواس ومثلها التي بعدها بسطر ( ٨٤٩ ) خ المرآي المحرقة ص المرائي المحرقة. خ وكان مذهب منه إلى مذاهب ص وكان يذهب   فيه مذاهب. خ والجماعة سواهم ص وجماعة. 

( ٨٥٢ ) خ واتخذ القوط مدينة طليطلة مدائنها العتيقة قاعدة لملكهم ص من مدائنها خ ولم تزل مركز الملك المسلمين ص ولم تزل مركزاً لملك. خ عظيم ملوك الأندلس. وأهل بلاد الأندلس عرض المدينة المعروفة الجزيرة الخضراء ص عظيم ملوك الأندلس وأهل بلاد الأندلس. عرض الخ أي بدون نقطة بين ملوك الأندلس وأهل بلاد الأندلس وعرض المدينة الخ راجع إلى ما قبل  أربعة  أسطر وعرضها ( طليطلة ) ٣٩  درجة الخ. 

( ٨٥٣ ) خ وكان عالماً لحركات الكواكب ص بحركات خ وبمصر من الزني ( كذا ) والربيع بن سليمان ص المزني وهو من الأئمة المجتهدين في مصر توفي سنة  ٢٦٤  واسمه أبو إبراهيم إسمعيل بن يحيى ( راجع ترجمته في حسن المحاضرة للسيوطي طبعة مصر ) . 

( ٨٥٤ ) خ أنا كفرت بما قالا وما فعلا ص أني كفرت الخ خ وذلك في أيام أبيه إلى الغاية بالعلوم وإلى الثبار أهليها ص لم نفهم معنى الثبار وفي الجملة تشويش ومثله في ( ٨٥٦ ) فداول عناية الحكم ذلك لم يظهر لنا فليحرر ( ٨٦١ ) خ كان بصيراً بالهندسة في النجوم متقدماً في اللغة ص كان بصيراً بالهندسة نافذاً في النجوم أو ما في معناها خ وولي القضاء الزتية آخر دولة زهيرة العامري ص وولي قضاء المرية آخر دولة زهير العامري. وذلك   لأن زهيراً العامري تغلب عَلَى المرية وأعمالها وذاك الرسم المحرف أدنى إلى أن   يكون المرية ( راجع المعجب في تلخيص أخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي طبعة ليدن مصر ) . 

( ٨٦٢ ) خ بعلوم البرهان واللسان والمسائلة. ص ومسائله خ نال هناك دنيساً عريضه ص نال هناك دنيا عريضة ( ٨٦٣ ) خ له مع ذلك نقود في العربية ص نفوذ في العربية خ كانوا مشهورين بأسمائهم عندنا بالأندلس إلى هنا وفي وزماننا ص ( إلى هنا ) زائدة زادها منضد الحروف كما كرر سطراً بعد ذلك ( ٩٢٤ ) خ أفراد من الأحداث متندبون بعلم الفلسفة ص أفراد من الأحداث مبتدئون بعلم الفلسفة لا منتدبون ولا متندبون ( ٩٥٢ ) خ وصنف في مصنفات كثيرة ص وصنف فيها ( العلوم الشرعية )( ٩٢٦ ) خ ولأبي محمد بن حزم بعد تصنيف وافر في علم النحو ص نصيب وافر ( ٩٢٨ ) خ تمكنه في العلم وتحققه مذاهب للقدماء ص تحققه في مذاهب ( ٩٣٠ ) خ ودخل البصرة ومصر ودبر مارستانهما ص ودبر   مارستانيهما. خ وكان في زمان ابن عبدون وبعده إلى آخر الدولة العامرة ص الدولة العامرية. وهي  إحدى  حكومات الطوائف بالأندلس جدها عامر الداخل إلى الأندلس مع طارق وجاور الخلفاء منهم بقرطبة جماعة أحدهم أبو عامر محمد بن الوليد الذي عرف آل عامر طراً به وساد بعده ولده عامر ( راجع أخبارهم في البيان المغرب في أخبار المغرب لابن عذارى المراكشي طبعة ليدن ) . 

( ٩٣١ ) خ حسن التوليد والتنتيج ص ولعله الاستنتاج. خ ولم يكن  أحد  بعد محمد ابن عبدون أبوزي أبا العرب ص يوازي أبا العرب ( ٩٣٤ ) خ تطريقه للفضول وتطريفه لما غلظ ص تطريته للفضول ( ٩٣٦ ) خ أعلم الناس بأخبار الأنبياء وبدء الخليفة ص بدء الخليقة. خ يسمون كل  تسعة  عشر  سنة ص كل  تسع  عشرة  سنة خ الحادية  عشر  والرابعة  عشر  والسابعة  عشر  والتاسعة  عشر  ص الحادية  عشرة  بإثبات تاء التأنيث فيها كلها لأن الضمير يعود إلى السنة. 

( ٩٣٧ ) خ تفرقوا في البلاد ودخلوا الأمم ص وداخلوا الأمم خ لطيف الذهن حسن النظر أخفر ص لعله اضر لأن أخفر لا معنى لها هنا خ واتصلت به العناية فسيوفي علي صناعة الفلسفة ويستوجب فنون الحكمة ص فسيوفي لا معنى لها والأولى يستوعب بدل يستوجب لمطابقته للمعنى خ والتعريف بنبذ من تواليفهم ص والتعريف بنبذة بفتح النون وضمها ولا تجمع ويغلط فيها كثيرون. 
 
 هذا ما أمكن الوقت رده إلى الصحة من غلطات هذا الكتاب ومناه ما تركنا الإشارة إليه عمداً ولعل ناشره أو غيره من المدققين ينظرون فيه نظره أبلغ فيبرزون الكتاب منقحاً في الجملة عَلَى ما يجب ويحبه الراغبون في إحياء آثار السلف. 
