---
title: "*نظرة في نخب الذخائر في أحوال الجواهر*. المقتبس 4(10)"
author: المعلوف, عيسى اسكندر
date: 1909-10-16
bibliography: oclc_4770057679-i_45-div_8.d1e2304.bib
---



#  نظرة في نخب الذخائر في أحوال الجواهر 


[ تابع ](oclc_4770057679-i_44.TEIP5.xml#div_6.d1e1798)

 صفحة  ٣٨١  سطر الافرنجة — أفرنجة. وسطر  ١٠  هو جوهر — حجر = وعدم الإنفصال — الانفعال. وسطر  ١٤  الأحمر بقوس قزح — الأحمر الشبيه بقوس قزح. وسطر  ١٩  صفحة اسرب — صفيحة اسرب وسطر  ٢٠  قيمة هذا — قيمة هذه. وسطر  ٢٤  ناصر الدين الترمذي — الزمردي. 

 صفحة  ٣٨٢  سطر  ٢  وإن ابتلع منه شيئاً — وإن ابتلع منه شيء وسطر  ٨  عند التدقيق — عند التدقيق في النظر. وسطر  ٩  لجواز أن يكون — وفي المشرق والجواز أن يكون والأولى أولى. وسطر  ١٤  تلك المغائص وهكذا في المشرق — المغاوص. وسطر  ١٥  مغاص أول — مغاص أوال. وسطر  ٢١  تغلب الرصاصة — الرصاصية. وسطر  ٢٦  الأخواني الرازيان — الأخوان الرازيان. 

 صفحة  ٣٨٣  سطر  ٤  وهو دونها شكلاً — وهو أدونها شكلاً. وسطر  ٥  للنقي البياض — النقي البياض = وإذا فاز — زاد. وسطر  ٦  اذان — فان. وسطر  ٧  و  ٨  سقطت كلمة النظم من آخر السطر السابع إلى آخر الثامن وأبدلت بكلمة الا في السطر الثامن. وسطر  ١٧  يبلغ مثقالاً ونصفاً وفي المشرق مثقال ونصف وهو غلط. وس  ١٨  لتضاعف قيمته وفي المشرق يتضاعف قيمته والأولى أولى = قياس الجواهر في نسختي المقتبس المشرق — وفي نسختي قياس سائر الجواهر. وس  ٢٥  يودع إليه مشروحة وكذا في المشرق — يودع أليه مشروحة وهو المراد. 

 صفحة  ٣٨٤  سطر  ٧  ثم نقل إلى قدح — ثم ينقل إلى قدح وس  ٩  ثم تلف فوقها عجين — ثم يلف فوقها عجين وس  ١١  غلي — أغلي. وس  ١٢  سقطت هذه العبارة برمتها من نسخة المشرق وهي ( ويطلى به طلياً ثخيناً وتودع جوف عجين قد عجن بلبن حليب ) وسطر  ١٣  ويخبز في التور — ويخبز. وس  ١٥  مع حبتين تنكار وهكذا في نسخة المشرق — مع حبتي تنكار. وس  ٢١  أسود ولا صفرة — سواد ولا صفرة = ولا تفوت [^2] — ولا تفوث. وس  ٢٤  يرغبون لما وكذا في المشرق — يرغبون بما 

 صفحة  ٣٨٥  سطر  ٢  إذا ماسهُ — إذا مسهُ وس  ٣  القيحة — القيمة. وس  ٥  — الطاووسية   التي تكون في المروج وكذا في المشرق — الطاووسية اللون التي تكون في   المروج الخضر. وس  ٨  الأفاعي وخاصية وكذا في المشرق — الأفاعي بوجه وخاصية = ولدغ العقارب وفي المشرق لذع والأُلى أصح. وس  ١٢  المطلقة — المطلوقة وهو المراد. وس  ٢٧  كذلك يجي بالشحم والالية. وفي الشرق فإنه يحيى بالشحم أو لإلية [^3] — كذلك يحيا بالشحم والأَلية وهو المراد. 

 صفحة  ٣٨٦  سطر  ٢  لدغة العقرب وفي المشرق لذعة والأولى المراده هنا. وس  ٣  العين المنحرفة — العين المنحرفة. وس  ٨  ابن أبي الاشث. وفي المشرق ابن أبي الاشعب. وس  ١٠  من خزائن الزنج وكذا في المشرق — من جزائر الزنج = ومن نواحي بذخشان وكذا في المشرق — ومن نواحي بدخشان. وس  ١٣  زنتها  مائة  رطل وفي المشرق زنتها مائتا رطل — زنة مائتي رطل. وس  ١٩  ما غلبت عليه الوردية وفي المشرق ما غلت عليه الوردية والأولى أصح. وس  ٢٦  افرندي — فرندي. وس  ٢٧  ومنه معزل — ومنه مغربي. 

 صفحة  ٣٨٨  سطر  ١  جلاء. وحيا — جلاء وحياً أي سريعاً. وس  ٨  و  ٩  ما كان ورنه  مائة  درهم فقيمته من  مائة  دينار إلى  مائة  و  خمسين  ديناراً وفي المشرق (  ١١  :  ٧٦٥  سطر  ٢  ) ما   كان وزنه  مائة  دينار إلى  مائة  و  خمسين  ديناراً وهو خطأ ظاهر - ما كان   وزنه درهم فقيمته من. . . . وسطر  ٩  وجرب من دخان وفي المشرق وجرب مع دخان هذا ما تمثل للذهن القاصر من معارضة النسخ ال  ثلاث  استجلاء للحقيقة وحافظة عَلَى عبارات المؤلف الأصلية وتثبتاً في النقل خشية أن ينقل شيء من هذا الكلام ويشوبه أقل تغيير فيبعد عن أصله وتفوت الفائدة وما عَلَى الناقل والناسخ إلا أن يبقي الأصل عَلَى علاَّته ولعل القراء يرشدوننا إلى نسخة صح والله الهادي إلى الصواب والملهم السداد بمنه وكرمه. 

 صفحة  ٣٨٧  سطر  ٥ " ويقال يشم منه مجلوب. . . إلى قوله والمستخرج منه كدر " وفي المشرق اختلاف عن النسختين وهذا ما جاء فيه ( مشرق  ١١  :  ٧٦٣ )" اليشب ويقال يشم منه مجلوب من بلاد الترك من ناحية ختن وألوانه أبيض وأصفر وزيتي وهو أفضلها ومن مستخرج من واد بين يسمى أحدهما قاش ويستخرج منه أبيض فائق ويسمى الآخر واقاش والمستخرج منه كدر " وفي المقتبس بدل قاش فاش والأولى في نسختنا. وس  ١٠  تعليقات عليها — تعليقاً عليها. وس  ١٢  الغازدهر وفي المشرق الفاذزهر — الفادزهر. وس  ١٧  وإذا نثرت — وإذا نثرت. وس  ١٩  عَلَى درهمين كندر وكذا في المشرق — عَلَى درهمي كندر. وس  ٢٠  الاياييل — الأيائل. وس  ٢١  في مريرها في — مرائرها. وس  ٢٢  لونُه بين الخضرة والغبرة وفي المشرق لونُه من الخضرة والغبرة. والأولى اولى. وس  ٢٣  البلوط منه — البلوطة منه. وس  ٢٤  وسحالة الخالص بيضاء. وفي المشرق وسحالته الخالص — وسحالة الخالص منه بيضاء وس  ٢٥  عَلَى سبيل الاحتياط وفي المشرق عَلَى الاحتياط. وس  ٢٦  المجزومين — المجذومين. 

 زحلة ( لبنان ) عيسى  اسكندر  المعلوف 
