---
title: "*سير العلم : محسنة أمريكية*. المقتبس 2(3)"
author: 
date: 1907-04-14
bibliography: oclc_4770057679-i_15-div_15.d1e3313.bib
---



##  محسنة أمريكية 


 روت جريدة الهدي النيويوركية أن العقيلة رسل ساج أرملة  أحد  كبار أغنياء نيويورك (خلف لها زوجها  ثمانين  مليون ريال) قد منحت اليوم  ١٠  ملايين ريال اختارت لتوزيعها نخبة من أفاضل جمهورية أمريكا وفاضلاتها وجعلت   غايتها: - (  ١  ) تحسين حالة بيوت   الفقراء صحياً. (  ٢  ) مقاتلة السل في نيويورك وأمهات المدن بتعليم المسلولين كيف يشفون بالعمل في الخلاء وأكل بعض المغذيات والامتناع عن المسكرات والتدخين وتعليم أهلهم كيف يتقون الداء. (  ٣  ) إرسال أولاد الفقراء إلى البرية عند اشتداد الحر. (  ٤  ) جمع فضلات موائد الأغنياء لإطعام الجياع. (  ٥  ) مقاومة تدخين القاصرين. وتنوي هذه المحسنة إنفاق ما خلفه لها زوجها في مثل هذه السبل من أعمال الخير ونفع البشر. 

 الأعمال العقلية - قال الدكتور فلوري في بحث له في المجلة الفرنسوية إن الإقلال من الطعام هو خير ما تداوى به مِعَد أرباب الأعمال العقلية الذين يقضون الساعات الطويلة محصورين في غرف ضيقة يعملون أعمالاً تهيج أعصابهم وتثير قواهم وأدمغتهم وأكثرهم معرضون لوجع المفاصل وضعف المجموع العصبي. وقد أحصى الطبيب المشار إليه  ٣٣  رجلاً من أرباب الأعمال والأموال و  ٢٦  من المستخدمين في الإدارات و  ٢١  طبيباً فلم يظفر من بينهم بغير  ٤  محامين ونقاشين ووكيل دعاوٍ و  احد  سالمين من الضعف مثل تعب الذاكرة وتشوش الفكر وضياع الإرادة والسويداء وقلة الهمة للعمل وغير ذلك. قال: وكل ذلك ناشئ في الأكثر من الإفراط في تناول اللحوم والخمور والالكحول والشاي والقهوة والدخان. وهو يصف لأرباب الأشغال العقلية إذا كانوا لم يصابوا بأعراض هذه الأمراض أن يقتصروا في الصباح على مائتي غرام من القهوة باللبن وقرصين بالسمن وعند الظهر أن يتناولوا قرصين بالسمن على شكل خبز و  مئة  إلى  مئة  و  خمسة  و  عشرين  غراماً من اللحم المشوي بدون صلصة وعلى بقول خضراء أو   سلاطة مطبوخة وطعام من اللبن وكعكتين وفي المساء أن يتناولوا حساءً وفطائر أو بقولاً ناشفةً أو خضراء وفواكه مطبوخة وكعكتين بالزبدة وان يمتنعوا كل الامتناع عن الخمر والمشروبات الروحية على اختلاف أنواعها ويقللوا من القهوة. 
