
التذكرة: الخراج من ذلك ومن الصلات التي لم تذكر في النفقات وغيرها علي ما تضمنه المدرج المعمول من العين تسعماية الف دينار ومن الورق تسعون الف الف وستماية الف درهم. تفصيل ذلك ما صرفه في نفقاته وكانت في السنة الفي الف ومايتي الف درهم علي التقريب وجملتها في السنين المذكورة سبعة و عشرون الف الف درهم وستماية الف درهم ثمن دور وبساتين ومتنزهات ورقيق ودواب والجمازات سبعون الف الف درهم ثمن الات واجر وصناعات وما يجري هذا المجري ثمانية الاف الف درهم. ما صار في ثمن ضياع ابتاعها لخاصته اثنا عشر الف الف درهم. ثمن جواهر وما اعده للذخاير عن قيمة خمسماية الف دينار خمسون الف الف درهم. ما صرفه في البر والصلات والمعروف والصدقات وما بذل به خطه في الكفالات لاصحاب المصادرات في هذه السنين المقدم ذكرها ثلاثة الاف الف درهم. وما كابره عليه اصحاب الودايع وجحدوه ثلاثة الاف الف درهم. ثم وصي بعد ذلك كله عند وفاته الي المامون لابنه بختيشوع وجعل المامون الوصي فيها فلسلمها اليه ولم يعترض في شيء منها عليه بتسعماية الف دينار. ولا عجب فيما قاله فثيون الترجمان ان جنس جورجس وولده كانوا اجمل اهل زمانهم بما خصهم الله به من شرف النفوس ونبل الهمم ومن البر والمعروف والافضال والصدقات وتفقد المرضي من الفقراء والمساكين والاخذ بايدي المنكوبين والمرهوقين علي ما يتجاوز الحد في الصفة والشرح. 

وبلغ بختيشوع بن جبراييل من عظم المنزلة والحال وكثرة المال ما لم يبلغه احد من ساير الاطباء الذين كانوا في عصره وكان يضاهي المتوكل في اللباس والفرس وبلغ من كمال  المروءة ومباراة الخلافة في الزي واللباس والطيب والفرش والصناعات والتفسيح والبذخ في النفقات مبلغاً يفوق الوصف وكان ايضاً لطيف المحل من المهتدي بالله وشكا اليه ما اخذ منه في ايام المتوكل لنكبة وقعت عليه من هذا لفرط ادلاله عليه فامر ان يدخل الي ساير الخزاين فكل ما اعترف به فليرد اليه بغير استيمار ولا 


# notes
