---
title: "*النهضة الأميركية*. المقتبس 1(5)"
author: 
date: 1906-03-23
bibliography: oclc_4770057679-i_5-div_4.d1e761.bib
---



#  النهضة الأميركية 


 قال أحدهم " إن مبدأ حماية التجارة الحديث أي حصر المباراة الأجنبية   وتنشيط التجارة الداخلية وجعلها حرة ما أمكن كان صفة من الصفات اللازمة   لسياسة الرجال الذين قاموا في عصر مونرو بتأسيس الممالك. وهذه الحماية   الحديثة هي في الأكثر من عمل الأميركيين " فأراد زعماء الأمة عملاً بمبدأ مونرو أن يدفعوا عن أميركا فساد المفسدين كما هو الحال في حماية ولد قاصر تنثني قدماه لأقل صلابة تلقيانها في الأرض ويطبق أجفانه بما يخطف بصره من نور الشمس المشرقة. وإذ رأى مونرو بلاده قاصرة وذات منعة وقوة طمح إلى ضمان هذه القوة فيها ليكون لسان حال كل أميركي بعد يخاطب به الأوربي: إني ذاهب إلى بلادك لأنك في حاجة إليّ ولكن لا تجيء إليَّ إذ ليست حاجتي ماسة إليك. 

 وجاء بعد مونرو من دعم مبدأه في حماية التجارة ومن قال بحريتها المطلقة مثل الاقتصادي هنري كاري. بيد أنهم عادوا جملة إلى رأي مونرو ووجدوا فيه سلامة تلك الأمة وقالوا أن الحماية معقولة وهي القاعدة العامة التي تقوم عليها الممالك المتمدنة ثم جرت حرب من أجل حماية التجارة بين سكان الشمال والجنوب كان داعيها وضع الضرائب على القطن والتبغ وهما من المواد الأساسية في الصادرات. والتقى الحزبان بالسلاح فغلب أهل الشمال أهل الجنوب فقوي عندئذ مبدأ حماية التجارة وصارت من العناصر الحيوية للأمة إذا كانت سنة  ١٨٩٠  صدر منشور ماكنلي في هذا المعنى والدعوة إلى الاحتفاظ به ولم يعف في منشوره من الضرائب الباهظة إلا واردات بعض المواد الأولية والغلات مثل السكر وأرهق بالضرائب الصوف   الخشن وأنواع الحرير والحديد والفولاذ وغزل القطن والقطنية والمنسوجات المختلفة والخمور والكحول والأعمال الصناعية. فتضررت من ذلك كل من ألمانيا وإنكلترا وفرنسا. ثم جعلت الحماية سنة  ١٨٩٧  من  ٥٥  إلى  ٦٠  في ال  مائة  من ثمر الحاصلات وعقدوا بعض معاهدات تجارية مع بعض الدول ظل فيها حق حماية تجارة الأمريكان سالماً لم يمس بسوء واحتفظ الأميركي بالدفاع عن حماه من انهيال الواردات الأجنبية عليه كما خاف على سلامة بلاده من غارة الجماعات المهاجرة إلى بلاده. 

 ومذ ثبتت قدم الحرية في أميركا سنة  ١٨٢٠  قذفت أوربا إلى العالم الجديد بسيل من البشر من طليان وألمان وسلافيين وبولونيين وبوهيميين وإنكليز واسكندنافيين وفرنسيين وصينيين. فهاجر إلى بلاد الدولار منذ سنة  ١٨٢٠  إلى سنة  ١٨٧٠  زهاء  سبعة  ملايين   ونصف من الخلق. وكان الصيني أكثر المهاجرين امتصاصاً لمادة البلاد. والصينيون يهاجرون وتبقى قلوبهم معلقة ببلادهم ومساقط رؤوسهم ولا تزال تحدثهم نفوسهم في غربتهم بالعودة إلى ربوعهم حتى أنهم ليضنون بجثث موتاهم عن أن تدفن في أرض الغربة فهم أشبه بطيور تمر بناحية وهي مفترسة شرسة فلا تعتم أن ترجع أدراجها وتروح إلى أوكارها القديمة حاملة في مخالبها فريسة وقنيصة. فقد قدر أن ما بعث به الصينيون المقيمون في الولايات المتحدة منذ سنة  ١٨٥٣  إلى سنة  ١٨٧٨  بلغ  مائة  و  ثمانين  مليون دولار كانت معظمها من ولاية كاليفورنيا وبلغ من إعناتهم أهل تلك البلاد أن قامت الفتنة عليهم سنة  ١٨٧٩  . ومع هذا دامت مهاجرة الصينيين متواصلة. وسنة  ١٨٨٨  حظرت الولايات المتحدة دخول الصينيين البلاد إلى مدة  عشرين  سنة ولم ينفذ هذا القانون حق التنفيذ رغم العناية بتأكيده.  

 وما برحت الولايات المتحدة نشدد في نزول فقراء المهاجرين بلادها حتى قضت في العهد الأخير أن لا تقبل الفقير المعوز ولا المريض العاجز ما لم يقدم الداخل ضمانة مالية أو يؤكد بأن لديه مبلغاً من المال ويفحص فحصاً طبياً دقيقاً. فمن ثم باتت البلاد في مأمن من حيث الأمور الاقتصادية لا تضاهيها في ذلك مملكة في الأرض. قال باتان  أحد  أساتذة مدرسة فيلادلفيا الجامعة: تحتاج الأمم القوية أن تدفع عنها عوادي الأمم الضعيفة كما تحتاج الأمم الضعيفة أن تدفع عنها عوادي الأمم القوية. وقد خصت الولايات المتحدة بأن كان لها على أوربا التقدم الطبيعي فملكت سطحاً من الأرض لم تعمل فيه أيدي العاملين ولم تستخرج خزائنه وخيراته. وفي أوربا يثقل كاهل الناس بضرائب باهظة لأن ثروة الأرضين قد احتكرها أفراد معلومون. حتى لقد تضطر الحكومات أن تضرب ضرائب على أجور العمال. وهي ضريبة لا أثر لها في أميركا. ولذا قضت الحال على هذه البلاد أن تحتفظ بمبدأ حماية تجارتها سواء كان في الحاصلات الزراعية أو في النواتج الصناعية وإذا خفضت حكومة الولايات المتحدة الرسوم الجمركية ونزعت ما يحول دون تلك الحواجز من مطامع الأمم تنهال غلات الأمم الزراعية أي انهيال ويحدث لها نفوذ في الأسواق الداخلية وتق أثمان وارداتها بحيث تجاري الغلات الأميركية وتباع أسهل بيع بحيث تصبح أميركا وهي تؤدي دخلها العقاري لتلك الأمم المزارعة فتتضرر الأجور للحال   ويهدد نجاح صناعة الأمة من هذا الوجه فتجارة الولايات المتحدة لا تحمى لكونها في حالة الطفولية بل حباً بالاحتفاظ بعلو مرتبتها الحاضرة المحققة في أوربا اهـ. 

 ولقد عظمت النتائج الاقتصادية بهذا الفكر فتضاعف عدد الأماكن   في  ثلاثة  أرباع قرن كما تضاعفت القوة الصناعية وارتقى عدد الغلات من  ١٥  ملياراً إلى  ٦٥  ملياراً. ويظهر من تقرير نشره مكتب الإحصاء في واشنطون منذ سنتين في معنى تجارة أميركا مع العالم أجمع أن الولايات المتحدة أول قوة اقتصادية في الكرة الأرضية ولإنكلترا المقام الثاني. ففي الولايات المتحدة ينبت  ٧٥  في ال  مائة  من مجموع غلات القطن في العالم وهي تحرص على إبقائها لمعاملها الخاصة. من أجل ذلك ما فتئت تبني المعمل إثر المعمل حتى زادت الآلات في معاملها  ٢٢  في ال  مائة  على حين لم تزد في معامل أوربا على  عشرة  في ال  مائة  . ومن جملة ما بني معمل فيه  خمسمائة  ألف  آلة ومغزل و  ١٢  ألف  نول في ضواح سان لويس. تلك المدينة التي قام فيها معرض أميركا سنة  ١٩٠٤  في بقعة مساحتها  خمسمائة  هكتار من الأرض وكلف من النفقات  ٢٥٠  مليوناً وهو ضعفا معرض شيكاغو سنة  ١٨٩٣  و  أربعة  أضعاف معرض باريس سنة  ١٩٠٠  . معرض دهش له عالم الصناعة والتجارة. 

 ولا غرو في هذا فإنك تعرف مقدار ارتقاء هذه الأمة من أرقام وارداتها وصادراتها فقد كانت وارداتها سنة  ١٨٩٧  _  ٩٨  ،  ٣٠  .  ٠٨٠  .  ٢٤٨  .  ٢٧٠  فرنكاً وصادراتها  ٦  .  ١٥٧  .  ٤١١  .  ٦٥٠  فرنكاً ومجموع تجارتها  ٩  .  ٢٣٧  .  ٦٥٩  .  ٩٢٠  فرنكاً وارتقت وارداتها سنة  ١٩٠٢  _  ٩٠٣  إلى  ٥  .  ١٢٨  .  ٧٥٧  .  ٦٤٠  وصادراتها إلى  ٧  .  ٤٠٠  .  ٦٩٠  .  ٠٧٠  ومجموع تجارتها إلى  ١٢  .  ٢٢٩  .  ٤٤٧  .  ٧١٠  ومن ذلك يدرك القارئ ولاشك ما تم من النجاح في تلك البلاد بفضل مبدأ مونرو وهو كما وصفه  أحد  علماء الألمان الإنجيل السياسي الذي تراه معلقاً في شوارع الولايات المتحدة لعهدنا وبفضله كفت عنها غارة الأوروبيين ووقيت سوء المغبة في شؤونها المالية. 
