
محروم فنحن  نسوقهم الي فعل الخير قهراً وتحيلاً عليهم حتي يوجروا ونوجر نحن معهم ونقضي حوايج الناس الملهوفين العاجزين كان هذا دابه يفعل غالب اوقاته الخير بجاهه وماله وعلمه رحمه الله. 
 

# تسامح العظماء 


يظن من لا عهد له بدرس مشاهير رجال الاسلام انهم كانوا جبابرة لا يحسنون غير البطش والكر والفر علي ان الباحث في سيرهم يراهم من اشد الامم حرصاً علي ما فيه قوام عمرانهم ولم يكن في قلوبهم غالباً شيء مما يقال له تعصب او تحزب بل ساسوا رعاياهم سياسة العدل لم يحابوا ولم يداجوا فقدروا الكفاءات قدرها ولم يعتبروا في مصالحهم الا اهل الغناء والعلم. وربما لا يصدق الا غمار في هذه الاعصار لو قلنا لهم ان معاوية بن ابي سفيان اصطفي لنفسه ابن اثال النصراني من اطباء دمشق واحسن اليه وكان كثير الافتقاد له والاعتقاد فيه. وصحب تياذوق الطبيب الحجاج بن يوسف الثقفي المتولي من جهة عبد الملك بن مروان وخدمه بصناعة الطب وكان يعتمد عليه ويثق بمداواته وكان له منه الجامكية الوافرة والافتقاد الكثير. 

وخدم جورجس بن جبراييل الخليفة المنصور وكان عظيماً عنده رفيع المنزلة ونال من جهته اموالاً جزيلة والمنصور هو الذي يقال له الدوانيقي لبخله. وخدم بختيشوع بن جورجس هارون الرشيد وتميز في ايامه وكان رييس الاطباء كلهم في بغداد . وكان جبراييل بن بختيشوع بن جورجس حظياً عند الخلفاء رفيع المنزلة عندهم كثيري الاحسان اليه وحصل من جهتهم من الاموال ما لم يحصله غيره من الاطباء وكان مكيناً عند جعفر بن يحيي بن 


# notes
