---
title: "*سير العلم والاجتماع : سعة التأليف ومؤلفو الشيعة*. المقتبس 5(9)"
author: 
date: 1910-09-06
bibliography: oclc_4770057679-i_56-div_35.d1e3246.bib
---



##  سعة التأليف ومؤلفو الشيعة 


 كتبت رصيفتنا  العرفان  تتمة لما كتبناه في [ الجزء الأول من المقتبسالخامس في سعة التأليف في الإسلام ](oclc_4770057679-i_48.TEIP5.xml#div_2.d1e1668) ذوكرت المكثرين من التأليف عند الشيعة فقالت: لم نجد بين رجال القرن الأول من له  ثلاثون  مصنفاً لعدم انتشار التأليف آنئذ وغلبة الأمة ويكفي بأن تثبت للشيعة مؤلفين على حين أنه لم يكن لغيرهم تأليف في ذلك القرن فقد  ألف  أمير المؤمنين علي عليه السلام صحيفة في الديات و  ألف  سلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري في الأخبار والسير و  ألف  أبو الأسود الدؤلي في النحو الأدب و  ألف  كثيرون غيرهم ممن يطول الشرح في تعدادهم. 

 ومن المؤلفين المكثرين من رجال الشيعة في القرن الثاني لوط بن يحيى أو محنف المؤرخ المشهور الذي يروي عنه الطبري وغيره من المؤرخين قال النجاشي [^12] له كتب كثيرة وعد منها نحو  ثلاثين  كتاباً كلها في التاريخ والسير. 
 
 وهشام بن الحكم عدد له النجاشي نحو  ثلاثين  كتاباً أكثر في الكلام والفلسفة الإلهية. 

 ومن رجال الشيعة في القرن الثالث إبراهيم بن محمد الثقفي قال النجاشي له كتب كثيرة والتي اتصل بنا منها ثم عددها نحو  أربعين  كتاباً. 

 والحسن بن موسى أبو محمد النوبختي قال النجاشي له على الأوائل؟ كتب كثيرة منها كتاب الآراء والديانات وحجج طبيعية مستخرجة من كتب أرسطاطاليس في الرد على من زعم أن الفلك حي ناطق وكتاب في المرايا وجهة الرؤية فيها وعدد له نحو  أربعين  كتاباً. 

 وسعد بن عبد الله أبو القاسم القمي عدد له ما ينيف عن  ثلاثين  كتاباً. 

 وعبد العزيز بن يحيى الجلودي ذكر النجاشي كتبه في  أربع  صفحات وقد بلغت  مائة  و  أربعة  و  ثمانين  كتاباً في جملة فنون وأغلبها تاريخ وأخبار وفقه. 

 وعلي بن محمد العدوي الشمشاطي كقال النجاشي له كتب كثيرة عدد منها ما يقرب من  أربعين  كتاباً ومما يلفت النظر منها كتب الأنوار والثمار قال النجاشي قال سلامة بن دكا أن هذا الكتاب  ألفان  ا و  خمسمائة  ورقة يشتمل على ذكر ما قيل في الأنوار والثمار من الشعر وكتاب النزه والابتهاج قالَ قال لي سلامة بن دكا أنه نحو ألفاتن و  خمسمائة  ورقة يذكر فيه   آداباً وأخباراً ومن جملة كتبه مختصر تاريخ الطبري وأغلب كتبه ضخمة. 

 والفضل بن شاذان أبو محمد الأزدي النيسابوري قال النجاشي: ذكر الكحي أنه صنف  مائة  و  ثمانين  كتاباً وقع إلينا منها وعدد نحو  خمسين  كتاباً. 

 ومحمد بن ارومه أبو جعفر القمي قال النجاشي: ذكر القميون وغمزوا عليه ورموه بالغلو حتى دس عليه من يفتك به فوجدوه يصلي من أول الليل إلى آخره فتوقفوا عنه وقد عدد له نحو  ثلاثين  كتاباً ومن العجيب أن بينها كتاباً في الرد على الغلاة وكل كتبه دينية. 

 ومحمد بن جعفر بن أحمد بن بطه المؤدب أبو جعفر القمي قال النجاشي: كبير المنزلة بقم كثير الأدب والفضل والعلم يتساهل في الحديث ويعلق الأسانيد بالإجازات وفي   فهرست ما رواه غلط كثير وقد عدد له أكثر من  خمسين  كتاباً أكثر كتبه مسماة بأسماء الأعداد فله كتاب الواحد وال  اثنين  إلى ال  تسعة  وال  أربعين  . 

 ومحمد بن أحمد أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني عدد له النجاشي نحو  سبعين  كتاباً وقد كان زيدياً فصار  اثني  عشرياً. 

 وهشام بن محمد السايب قال النجاشي: كان له كتب كثيرة وعدد له منها  خمسين  كتاباً في الأنساب والتاريخ والسير. 

 ويونس بن عبد الرحمن قال النجاشي: وكانت له تصانيف كثيرة وعدد منها أكثر من  ثلاثين  كتاباً. 

 ومن رجال الشيعة المشهورين في سعة التأليف في القرن الرابع أحمد بن محمد بن دول القمي قال النجاشي: له  مائة  كتاب وعدد منها جانباً. 

 وعلي بن أحمد أبو القاسم قال النجاشي: كان يقول بأنه من آل أبي طالب وغلا في آخر أمره وفسد مذهبه وصنف كتباً كثيرة أكثرها على الفساد وقد عدد له نحو  خمسين  كتاباً أغلبه ردود وبها رد على أرسطاطاليس وكتاب في تفسير القرآن وكتاب في النفس. 

 ومحمد بن يعقوب الكليني عدد له النجاشي  أربعين  كتاباً وقال: صنف الكتاب الكبير المعروف بالكليني يشمى الكافي في  عشرين  سنة ومات سنة  ٣٢٩  سنة تناثر النجوم. 

 ومحمد بن أحمد بن الجنيد المكاتب أبو علي الإسكافي عدد له النجاشي ما يقرب على  مائة  و  ثمانين  كتاباً كلها دينية فقه وسير وكلام.   ومحمد بن بابويه القمي المشتهر بالشيخ الصدوق عدد له النجاشي نحو  مائة  كتاب. 

 وموسى بن الحسن أبو الحسن الأشعري القمي قال النجاشي: صنف  ثلاثين  كتاباً عدد منها  اثني  عشر  كتاباً. 

 ومن المؤلفين في هذا القرن إسماعيل الصاحب بن عباد و  أبو الفرج الأصفهاني  صاحب كتاب الأغاني وهما وإن لم تبلغ تآليف كل منهما ال  ثلاثين  فإنها تناهز ال  عشرين  فضلاً عن تعدد مجلداتها وغزير فائدتها. 

 ومن المكثرين من التأليف في القرن الخامس علي بن الحسين أبو القاسم السيد المرتضى الشهير فقد عدد له النجاشي  أربعين  كتاباً ويقال بأن له  ثمانين  كتاباً وهو صاحب أمالي المرتضى الذي طبع في مصر. 

 ومحمد بن محمد بن النعمان المشهور بالشيخ المفيد عدد له النجاشي نحو  مائة  و  ستين  كتاباً. 
 
 أما في القرن السادس فيوجد من الشيعة عدة مؤلفين بيد أنهم غير مكثرين. 

 ومن المكثرين من التأليف في القرن السابع السيد أحمد بن طاووس قال في الروضات [^13] وصنف  اثنين  و  ثمانين  كتاباً في فنون من العلم وعد منها طرفاً صالحاً. 

 والحسن بن المطهر الحلي المشهور بالعلامة عدد له صاحب الروضات  سبعين  مصنفاً ورأيت على الحواشي بعض مصنفاته بأن له  ثلاثمائة  مصنف. 

 والسيد علي بن طاووس عدد له صاحب الروضات نقلاً عن كتب كثيرة أكثر من  ثلاثين  مصنفاً كل كتاب منها عدة مجلدات. 

 ومحمد الخواجة نصير الدين الطوسي الحكيم المعروف عدد له صاحب الروضات نحو  ثلاثين  كتاباً في فنون مختلفة. 

 ومن المكثرين من التأليف في القرن الثامن محمد بن معية النسابة وهو وإن لم يتجاوز ما عدد له صاحب الروضات  خمسة  عشر  كتاباً فهي تبلغ ال  ستين  مجلداً منها كتاب أخبار الأمم فإنه قال صاحب الروضات خرج منه  أحد  و  عشرون  مجلداً وكان يقدر إتمامه في  مائة  مجلد كل مجلد  أربعمائة  ورقة. 

 ومحمد بن مكي العاملي المعروف بالشهيد الأول فهو وإن لم يذكر صاحب أمل الآمل إلا نحو  خمسة  عشر  كتاباً فمن المشهور أن له تآليف جمة في فنون مختلفة جزيلة الفائدة.  

 ومحمد بن مكرم الأنصاري الإفريقي صاحب كتاب لسان العرب المعجم المعروف له كتب كثيرة ويقال أن مختصراته  خمسمائة  مجلد. 

 أما في القرن التاسع فلم نعثر على مؤلفين مكثرين بين رجال الشيعة وإن كان يوجد بينهم عدة مؤلفين مقلين. 

 وممن اشتهر في القرن العاشر بكثرة التأليف زيد الدين الشهيد الثاني العاملي ثم الجبعي عدد له تلميذه العودي من المؤلفات المتنوعة ما ينيف عن  ستين  مؤلفاً. 

 وممن 

 اكثر في التأليف في القرن الحادي  عشر  سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي عدد له صاحب الروضات نحو  أربعين  مصنفاً وبها الكتب التي وقعت في  عشر  مجلدات. 

 وصدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المشتهر بالملا صدرا عدد له صاحب الروضات نحو  ثلاثين  كتاباً أكثرها في الحكمة الإلهية. 
 
 ومحمد بن الحسن بن علي بن محمد المعروف بالشيخ الحر العاملي صاحب كتاب الوسائل في الحديث وأمل الآمل فغي علماء جبل عامل في التراجم وقد ترجم نفسه به وعدد مصنفاته كما نقله صاحب الروضات فإذا هي تنيف عن  أربعين  كتاباص ورسالة. 

 ومن المؤلفين المكثرين في القرن الثاني  عشر  إسماعيل المازندراني قال صاحب الروضات بعد أن عدد له  أربعة  عشر  كتاباً ورسالة إلى غير ذلك من السائل والمؤلفات الكثيرة التي تبلغ نحو  مائة  و  خمسين  مؤلفاً متيناً في فنون شتى من العلوم والحكم والمعارف. 

 ومحمد باقر المشهور بالمجلسي عدد له صاحب الروضات نحو  خمسين  مؤلفاً عربيا [^14] ً و  خمسين  مؤلفاً فارسياً وبعد الفراغ من تعدادها قال: وعدد أبيات [^15] جميع ما ذكر من العربي والفارسي  ألف  ألف بيت و  اثنين  و  أربعمائة  لف بيت و  سبعمائة  وإذا وزعت على أيام عمره التي هي  ثلث  و  سبعون  سنة من غير زيادة ولانقصان يكون قسمة كل سنة  تسعة  عشر  ألف  بيت و  مائتين  يوخمسة  عشر  بيتاً و  خمسة  عشر  حرفاً وهكذا بالترتيب اهـ. 

 والسيد خلف عدد له صاحب الروضات نقلاً عن أمل الآمل وغيره من كتب التراجم نحو  ثلاثين  مؤلفاً. 

 وسليمان البحراني عدد له صاحب الروضات أمثر من  خمسين  مؤلفاً أكثرها رسائل.  

 وعبد الله بن جمعة السماهيجي البحراني عدد له صاحب الروضات نقلاً عن بعض إجازاته أكثر من  ثلاثين  كتاباً ورسالة. 

 والسيد هاشم البحراني عدد له صاحب الروضات أكثر من  ثلاثين  كتاباً وفيها المجلدات الضخمة. 

 ومن المكثرين في التأليف في القرن الثالث  عشر  من الشيعة الشيخ أحمد الإحسائي [^16] فقد قال صاحب الروضات بعد ما عدد له  ثلاثين  مؤلفاً إلى تمام  مائة  رسالة وكتاب. 
 
 ومحمد  ال  باقر البهبهاني قال صاحب الروضات نقلاً عن صاحب المنتهى له  ستون  مؤلفاً ثم عدد أكثرها. 

 وملا جعفر الاستربادي عدد له صاحب الروضات نحو  أربعين  مؤلفاً في علوم مختلفة أكثرها مجلدات ضخمة. 

 وأبو القاسم الميرزا القمي صاحب كتاب القوانين في الأصول عدد له صاحب الروضات عد كتب كلها مجلدات ضخمة وقال وجد بخطه ما يؤدي بأنه كتب  ألف  رسالة في مسائل مخصوصة من العلوم. 

 ومحمد بن عبد النبي المعروف بميرزا محمد الأخباري [^17] نقل صاحب الروضات بأنه كتب كتاباً في الرجال ترجم به نفسه وعدد مؤلفاته وهي  ثمانون  مؤلفاً في فنون عقلية ونقلية وشهودية وجلها أو كلها مجلدات كبيرة ومنها ما وقع في عدة مجلدات اهـ. 
