---
title: "*سير العلم والاجتماع : الهند البريطانية*. المقتبس 5(5)"
author: 
date: 1910-05-11
bibliography: oclc_4770057679-i_52-div_67.d1e3943.bib
---



##  الهند البريطانية 


 وضع  أحد  علماء فرنسا كتاباً في الهند بعد درس  عشرين  سنة فقسمها إلى قسمين قسم مساحته مليونان و  ستمائة  ألف  كيلو متر مربع وسكانه  ٢٣٢  مليون نسمة وهذا القسم تحكم عليه إنكلترا مباشرة وقسم مساحته مليون و  سبعمائة  و  خمسون  ألف  كيلو متر مربع سكانه  ٦٢  مليوناً ونصف مليون وهذا القسم يحكمه راجات الهند والزعماء الوطنيون المحالفون للعرش البريطاني ولهم مستشارون إنكليز. ومناخ البلاد بالطبع مختلف باختلاف الأصقاع فإقليم راجبوتانا رمال تبعث الحرارة المدهشة في الصيف وتجلد المياه في الشتاء. ومسالة المياه أهم ما في الهند من المسائل وقد أقام الإنكليز في إقليم بنجاب أعظم آلات الري في العالم ويقدر عدد من يهلك كل سنة في ال  ألف  ٣١  منهم  ١٩  بالحمى. والسكان طوائف وكل طائفة تخرج منها أناساً ولكن لا تدخل إليها أحداً وكان عددهم منذ نحو  خمسين  سنة لا يتجاوز ال  مئة  فأصبح اليوم  ٢٣٧٨  تقسم بين  ٤٣  عنصراً وتابعية. 

 ومنها  أربع  طوائف يتألف منها  ١٦  في ال  مئة  من الشعب الهندي وهي طبقة البراهمة وعدد أعضائها  ١٤.٨٠٠.٠٠٠  والشاماريين  ١١  مليوناً وكل واحدة من الرجابوتيين والآهريين  ١٠  ملايين والطبقات الكبيرة تسحق الصغيرة. 

 والظاهر أن المناخ مؤثر جداً في السكان حتى أصبحوا إلى الكسل أقرب منهم إلى   حياة العمل وكل و  احد  يريد أن يعمل له وهو مستريح فتجد في كل  خمسة  رجال يعملون بحسب الظاهر واحداً لا يعمل شيئاً أصلاً يستريح وآخر يناظر وآخر يعاون فالأرض تؤجر من كبير إلى أصغر وتتعاورها الأيدي بالإيجار. وكثرة الديانات تزيد الأعياد وأيام الراحة والناس لا يربحون ولا ينظرون في المستقبل والفائض فاحش جداً عندهم ولذلك ترى المرابين في خطر أبداً من السلب والقتل على أن الفلاح اقرب إلى الاتفاق مع المرابي من جباة الأموال لأن جباة الأموال لأن الضرائب ثابتة لا تتغير بحسب جودة المواسم وعدمها ولها أوقات معينة لا مناص من أدائها فيها ولذلك تراه عند الضائقة يعمد إلى المرابي فيستدين منه بفائض كبير وقد كان  ثلث  الفلاحين منذ  ثلاثين  سنة مدينين على أمل أن يخلصوا من ديونهم والثلثان الآخران لا أمل لهما بالخلاص حتى اضطرت الحكومة الإنكليزية في بنجاب أن تسن قانون  ١٩٠٠  تقضي فيه على الفلاح أن لا يبيع أرضه إلا   من فلاح ولكن المرابين كلهم أصحاب زراعات ولذلك لم يقل بيع الأراضي ولا رهنها. 

 ولم تنفذ الحكومة هذا القانون في البلاد الأخرى. وقوة الحكومة البريطانية في الهند ناشئ من كون إنكلترا تحكم عناصر مختلفة من السيخيين والمسلمين ولماهراتيين والهنود والبرمانيين وكلهم يتحاسدون بينهم وينفصل بعضهم عن بعض في الجنس والعادات والأديان ولذلك كان من الصعب إشراكهم كلهم في منافع الإدارة على قدم المساواة وعدد المسلمين هناك  ٦٢  مليوناً والهنود  ٢٠٧  ملايين وكان المسلمون حكام البلاد مدة قرون لذلك يحتقرون المسابقات التي تجري للدخول في الوظائف أما البراهمة فيتسابقون إليها. 
