
وانك لتري اليوم الامبراطورة - وهي صاحبة الصين من اقصاها الي اقصاها - بعد ان كانت منذ خمس سنين بعيدة كل البعد عن الافكار الحديثة وكانت عزلت ابن اختها عن الحكم لانه ظهر انه مماليٌ لحزب الاصلاح قد اخذت اليوم تدخل بذاتها في طريق الاصلاح وعزمت كل العزم ان تنظم مملكتها وانشا مستشاراتها العارفات علي ما فيهن من حذق ودربة يقنعنها بما تصير اليه المملكة من الدمار اذا تُركت وشانها لان المطامع محدقة بها. فاي مسوولية تلحق الامبراطورة وباي وجه تقابل اجدادها بعد موتها اذا هي غادرت  المملكة السماوية نهب ايدي الناهبين ممزقة كل ممزق. 

وينسب وصول حزب الاصلاح الي غاياته لاوليك التلاميذ الذين يتلقون العلم في المدارس خارج بلادهم وخصوصاً لمن يدرسون في كليات اليابان وكلهم يد واحدة في محاولة اصلاح بلادهم ذاك الاصلاح الذي به اصبحت اليابان مملكة مغبوطة مرهوبة الجانب والباس وان كثيرين من هولاء التلاميذ ينزعون الي الثورة ويريدون ان يقطعوا كل صلة مع الماضي وان يقيموا علي انقاضه اساس ملك جديد يتمكن من ضبط قياد الصفر عامة بيده. وكان من نتايج اعمالهم الشريفة ان انبث هذا الفكر علي التدريج في عقول اربعماية مليون نسمة من سكان الصين وانشاوا صحفاً باللغة العامية اخذ منشيوها ينقدون احوال المملكة السماوية ويطالبون بتغيير ادارتها ويحملون الحملات المنكرة علي كل عامل يقف في طريق الاصلاح ويناوي سياسته غير مبالين بما قد ينتج لهم ذلك من العذاب الشديد احياناً. 

ولم يتخلف النساء ايضاً عن الاشتراك في هذه الحركة اذ كان لهن من بنات الوزير نديمات الامبراطورة المشار اليهن اعظم مثال ينشطهن ويحتذين مثاله فاسسن مدارس لبنات الحكام واسست الامبراطورة من مالها الخاص مدرسة خاصة لتهذيب بنات موظفي قصرها. وكانت المراة الصينية الي هذا العهد تعيش في جهالة جهلاء وحالها 


# notes
