---
title: "*مخطوطات ومطبوعات : كتب ورسائل ومجلات*. المقتبس 6(5)"
author: 
date: 1911-04-30
bibliography: oclc_4770057679-i_64-div_13.d1e4074.bib
---



##  كتب ورسائل ومجلات 


 لقطة العجلان  تأليف  الإمام بدر الزركشي  شرحه  الشيخ  جمال الدين  القاسمي  .  

 دروس الصرف والنحو  ل  لشيخ محي الدين الخياط  يشتمل القسم الأول على أوليات الصرف وأوليات النحو. 

 الدروس العربية  ل  لشيخ  مصطفى  الغلاييني  وهو القسم الأول منه في النحو. 
 
 التعليم الأدبي  ل  جرجي بك ديمتري سرسق  القسم الأول  منه في الأخلاق والآداب. 

 خديجة أم المؤمنين  تأليف  عبد الحميد أفندي الزهرواي  وهي قصة حقيقية تاريخية اجتماعية. 

 الجوهر المحبوك في نظم السلوك  ل  لسيد علاء الدين علي الملقب بعلوان الحسيني الحموي  من أهل القرن العاشر. 

 واقعة السلطان عبد العزيز  تأليف  أحمد صائب بك  و  تعريب  محمد توفيق أفندي جانا  . 

 نظام الجهاد في الشريعة الإسلامية  تأليف  المسيو كولوزيو 

 Les lois de la guerre dans l'ancien droit  musulman  par  S. Colsio 

 التقرير السنوي  الأول  ل  جمعية تهذيب الفتاة السورية  فغي  بيروت  والشويفات. 

 برنامج جمعية السيدات والأوانس الكاثوليكيات لتجهيز البنات العرائس الفقيرات في  دمشق  . 

 خلاصة جمعية ترقي الآداب الوطنية  في  يافا  لسنتها  الثالثة  . 

 المدرسة  مجلة فنية  تصدر في  تونس  ل  لسيد عبد الرزاق النطاسي  مدرس الفنون بالخلدونية فيها ملخص دروسه ودروس أخوانه من أساتذة هذه المدرسة في التاريخ والجغرافية والعلوم الرياضية والحكمة الطبيعية والكيمياء والتاريخ الطبيعي إلى غير ذلك من الأبحاث المفيدة. 

 العروس  مجلة نسائية علمية أدبية صحية  فكاهية لصاحبتها  الآنسة ماري عجمي  تصدر في  دمشق  مرة في الشهر وهي المجلة النسائية الوحيدة في سورية تكتبها كاتبة لا كاتب. 

 العريس  مجلة علمية أدبية اجتماعية فكاهية  شهرية لمنشئيها  نسيب أفندي نصار  و  فاضل أفندي الجمل  تصدر في  حمص  وفيها شيء من تاريخ ذاك الوادي وآثاره ونفثات أقلام أدبائه. 
