---
title: "*نظرة في نخب الذخائر في أحوال الجواهر*. المقتبس 4(9)"
author: المعلوف, عيسى اسكندر
date: 1909-09-16
bibliography: oclc_4770057679-i_44-div_6.d1e1798.bib
---



#  نظرة في نخب الذخائر في أحوال الجواهر 


 وقفت على نسخة مضبوطة قديمة العهد من نخب الذخائر وعلقت عليها بعض حواشٍ وملاحظات لأنشرها في  إحدى  المجلات. فسبقتني إلى ذلك مجلة  المشرق  البيروتية في سنتها الحادية  عشرة  صفحة  ٨٥١  وبالمقابلة وجدت أن نسخة  المشرق  ليست بمضبوطة كل الضبط وقد وقع فيها أغلاط وسقط منها عبارات وكلمات فترقبت فرصة أخرى أنشر نسختي مع حواشيها وملاحظاتي على مجلة  المشرق  . ولما زرت حلب في الصيف الماضي زدت النسخة تحقيقاً بمعارضتها بنسخ كثيرة فزدت ثقةً بما اجتمع لديَّ منها ثم انتهى إليَّ منذ أسبوعين الجزء السابع من مجلتكم  المقتبس  الغراء. لسنتها الرابعة فإذا بكم نشرتموها أيضاً فعارضت ذلك بنسختي فوجدت اختلافات أفردت لها هذه المقالة الآن وقبل أن أدخل في الإشارة إلى اختلافات نسخة  المشرق  و  المقتبس  عن نسختي أقدم الكلام في أحوال الجواهر والمعادن وما عرفه العرب عنها مع اعتقاداتهم واعتقادات الإفرنج بالحجارة الكريمة. 

 إن مؤلف نخب الذخائر في أحوال الجواهر هو شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري السنجاري المصري المعروف بابن الأكفاني [^2] نسب إلى سنجار حيث ولد ونشأ وطبَّ بمصر وتوفي بالطاعون سنة  ٧٤٩  هـ  ١٣٤٨  م وترك مؤلفات ذكر بعضها الحاج خليفة في فهرسه كنف الظنون منها كشف الرين [^3] في أمراض العين وغنية [^4] اللبيب في غيبة الطبيب ونهاية القصد في صناعة الفصد وإرشاد القاصد إلى أسنى المقاصد وهذا طبع مؤخراً في بيروت سنة  ١٩٠٤  م في  ١٤٨  صفحة وبعضها لم يذكرها منها بالنظر والتحقيق في تقليب الرقيق وغيرها مما هو في بعض مكاتب أوربا والشرق وأخبار المؤلف قليلة. 

 ولقد  ألف  كثير من القدماء في الجواهر منها كتاب (الأحجار) لأرسطو صنفه واستخرج بنظره والإرشاد الإلهي خواصها ومنافعها وذكر فيها خاصية  ستمائة  حجر ونيف. وقد عرَّبُه لوقا بن سرابيون وعليه اعتمد العرب في ما كتبوه عن الجواهر. فألف في   هذا الفن أبو الريحان محمد بن أحمد البيروتي المتوفى سنة  ٤٣٠  هـ (  ١٠٣٨  م) واسم كتابه الجماهر في الجواهر. وأبو العباس أحمد بن يوسف اليفاشي القاهري المتوفى في سنة  ٦٥١  هـ (  ١٢٥٣  م) ةاسم كتابه (أزهار الأفكار في جواهر الأحجار) وصف فيه ما في خزائن الملوك منها.   وقد رأيت نسخة منه في حلب وطبعه أنطونيو رانادي الإيطالي في فرنسا سنة  ١٨١٨  م ونقله إلى الإفرنسية كليمان موله. وممن  ألف  في المعدنيات والأحجار الشيخ تقي الدين أحمد بن علي المقريزي المتوفى سنة  ٨٤٥  هـ  ١٤٤١  م. واسم كتابه (المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية). وموفق الدين البغدادي المتوفى سنة  ٦٢٩  (  ١٢٣١  م) له رسالة في المعادن وإبطال الكيمياء. 

 ومن أشهر من كتب في هذا زكريا بن محمد بن محمود الكوفي القزويني المتوفى سنة  ٦٨٢  هـ (  ١٢٨٤  م) في عجائب المخلوقات معدّداً الحجارة والمعادن. والأبشيهي المتوفى في أوائل القرن التاسع ينتهي في المستطرف الباب السابع وال  ستون  . و  ابن بطوطة  المتوفى سنة  ٧٧٧  هـ (  ١٣٧٦  م) في رحلته ذكر مغاص الجوهر بين سيراف والبحرين.   ومعدن الياقوت في جزيرة سيلان وعدد بعض اللآلئ في خزائن الملوك والعظماء.   وأبو الحسن المسعودي المتوفى  ٣٤٦  هـ (  ٩٥٧  م) عدّد في كتابه مروج الذهب بعض المغاوص ووصف بعض الجواهر مما لا يخرج عن اعتقاد العرب وتتمة للفائدة أذكر أسماء المعادن والحجارة الكريمة التي أوردها القزويني في كتابه (عجائب المخلوقات) قال: المعدنيات تقسم إلى الفلزات وهي الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والأسرب والخارصيني وإلى الأحجار وهي الإثمد وحجر أرسون وحجر افيداج وحجر افرنجس وقليميا الذهب وقليميا الفضة وباهت وبسد وبلور والبورق وتنجادق وتدمر وتنكار وتوتيا وجالب النوم وجزع وحامي وبليناس واسمانجوني وحجر أبيض وأحمر وأسود وأصفر وأغبر وحجر الباهة والبحر والحباري والحصاة والحية والخطاف والدجاج والرحى والسامور والسم والشياطين والصدف والصنونو (السنونو) والعاج والعقاب والغار والقمر والقير والقيء والكلب والمطر وحجر تتمرغ فيه الناقة وحجر يتولد في الإنسان وحجر يتولد في الماء الراكد وحرض وموساي وخبث الحديد وخصية اللص وحجر در ودهنج وحجر دمياطي ورخام ورقوس وأحجار زاجات وحجر زبد البحر والزجاج والزرنيخ والزنجار والزنجفر وحجر سبج وسنسليس وسنباج وشاذنج وشب وصدف وطارد النوم وحجر طالقون وطلق وطرسوطوس وحجر عقيق وعنبري وعطاس وحجر فادزهر   وفرسلوس وفرطاسيا وفرفوس وفيروزج وفيلفوص وفيهار وقرياطيسون وقروم قلقديس   وقلطار وقلقندو وقلي وقيسور وقبراطير وحجر كرسياد وكرسيان وكرك وكرمان وكهرباء وحجر لازورد ولاقط الذهب وحجر لاقط الرصاص وحجر لاقط الشعر وحجر لاقط الصوف وحجر لاقط العظم وحجر لاقط الفضة وحجر لاقط القطن وحجر كاغيطوس وألماس ومغناطيس وماهاني ومراد ومرجان ومرداسنج ومرقشتا ومسن ومسهل الولادة وحجر مغناطيس وملح وحجر نطرون وحجر نوبي ونورة والنوشادر وحجر هادي وحجر ياقوت وحجر يشب وحجر يقظان. أهـ. 

 وذكر الأبشيهي في المستطرف أن المعادن تقسم إلى ما يذوب وما لا يذوب وقال أن المشهور منها  سبعة  الذهب والفضة والنحاس والحديد والقصدير والاسرب والخارصيني. والزمرّد والزبرجد والفيروزج والعقيق والجزع والبلور والمرجان وحجر الماطليس والحجر الماهاني وحجر مراد والدهنج والسبج والمغناطيس وحجر الخطاف وحجر الزاج وحجر الزنجفر وحجر الملح وحجر النطرون وحجر اللازورد. أهـ. 

 وقد ذكر كل من القزويني والأبشيهي خرافات كثيرة بشأن خواص الجواهر واتخاذ الناس لها مما كان أقدم من ذكر مثله من الاعتقادات أرسطو وديوسقور يدس اليونانيان وبلينوس الروماني وغيره فجاراهم العرب بهذه الأفكار. 

 وربما يظن بعضهم أن العرب ومن تقدمهم من الأمم اعتقدوا بهذه التخرصات فقط مع أن لمتمدني الإفرنج حتى يومنا اعتقادات ليست بأقل من تلك أوهاماً فالإنكليزيون يعتقدون أن الياقوت يشفي من الرثية ( الروماتزم ) ويبقي حامله من برد الأطراف والفيروز يحمي حامله من السقوط من شاهق والياقوت الأزرق يحمي حامله من الأفاعي ويزعمون أن حجراً كريماً يظهر في رأس الهرّ مرة كل  ألف  سنة فمن يجعله تحت لسانه تنبأ وأخبر بالغيب. وأهل نابولي في إيطاليا يلبسون أحجبة المرجان تعويذاً من عيون الحساد. ويزعمون أن الزبرجد يزيل حدة الطبع ويشفي من البرص. ويستعملون حجر اليشم لمنع العطش واتقاء الزوابع والصواعق والفيروز للوقاية من السقوط. والعقيق لقطع نزيف الدم والاستشفاء من لدغ الثعبان. ومن اعتقاد الإفرنج عموماً أن حجر الكهرباء يقي من مرض الحمرة ووجع الحلق. وكان القدماء من الفرنجة يطردون السحر بالياقوت الأصفر ويعالجون الجنون به ويرمزون باتاس إلى العدل والعفة   والثبات إلى غير ذلك. 
 
 وهناك الآن النظرة في مقالة النخب المنشورة في مجلتي  المشرق  و  المقتبس  معتمدين   على مجلة  المقتبس  ثم على ما في نسخة  المشرق  وأخيراً نسختنا المحفوظة 

 صفحة  ٣٧٨  سطر  ٣  كفَّ أفضاله وفي نسخة  المشرق  ونسختنا كفاء وهو الأظهر   وسطر  ٥  الجواهر النفيسة بأصنافها وفي نسختنا وأصنافها. وسطر  ١٣  صفحة فضة محلاة   وفي نسختنا صفيحة فضة مجلوة وهي أصح وسطر  ١٥  بلون البهرماني — البهرمان [^5] .   وسطر  ٢١  تشبيهاً بالجمر — تشبيهاً له بالجمر — وكأن الحميري — الخمري. وسطر  ٢٣   بالماذيني — بالماذنبي ولعل الاؤلى أولى. 

 صفحة  ٣٧٩  سطر  ١  وعن التفت — التفث [^6] وسطر  ٣  عائرة — غائرة. وسطر  ١٣   وأضعفه — وضعفه =  ثلاثون  ديناراً —  ثلاثين  . وسطر  ١٨  وكان في خزانة يمين   الدولة — الأميريمين الدولة محمود وسطر  ١٩  وكان للمقتدر فصاً — فصّ. 

 صفحة  ٣٨٠  سطر  ٥  الفافقي — الغافقي وسطر  ٦  ينفع حدوث الصرع — يدفع   وسطر  ٧  الياقوت الأحمر  ٥  وكذا في  المشرق  — وفي نسختي الياقوت الأبيض وسطر  ٨   كان فيه زئبق — زئبقاً. وسطر  ١٠  وتقال أنه وقاية لعين المجدور — ويقال أنه   أصح وقاية. سطر  ١٢  مسفرص في وكذا في  المشرق  — صافٍ. وسطر  ١٤  بالمرقشيشا   الذهبية — بالمرقشيشا الذهبية = ما حلي به — ما جلي. وسطر  ٢٢  البحادي — البجادي  [^7] . وسطر  ٢٥  بالماذيني — بالماذبني. وسطر  ٢٦  بذخشان — بدخشان. 

[ البقية تاتي ](oclc_4770057679-i_45.TEIP5.xml#div_8.d1e2304)

 زحلة ( لبنان ) عيسى  اسكندر  المعلوف 
