---
title: "*أخبار وأفكار : الأراضي الزراعية في أمريكا*. المقتبس 8(5)"
author: 
date: 
bibliography: oclc_4770057679-i_88-div_13.d1e3828.bib
---



##  الأراضي الزراعية في أمريكا 


 تبلغ مساحة الولايات المتحدة ما عدا أملاكها ومستعمراتها في الخارج  ٢٩٧٣٨٩٠  ميلاً   مربعاً ومساحة الأراضي التي توزع منها بحسب إحصاء سنة  ١٩١٠  نحو  ١٣٥٧٢٥٠٠٧  فداناً منها  ٨٧٨٧٩٨٣٢٥  فداناً مزارع (أبعاديات) قدرت قيمتها بنحو  ٤٠٩٩١٤٥٠٠٠٠  ريال و  ٤٧٨٤٥١٧٥٠  فداناً أراضي معدة للزراعة قدرت قيمتها بنحو  ٢١  ألف  مليون ريال وغلتها السنوية كلها بأكثر من  خمسة ألاف  مليون ريال. 

 ويبلغ عدد السكان الذين يشتغلون في الزراعة  ١٠٣٨١٧٦٥  نفس منهم  ٩٤٠٤٤٢٩  رجلاً و  ٩٧٧٣٣٦  امرأة ويملك الأميركيون البيض من المزارع  ٤٧٧١٠٦٣  مزرعة والبيض غير الأميركيين (الأجانب)  ٦٦٩٥٥٦  مزرعة والزنوج  ٩٢٠٨٨٣  مزرعة ويسكن في هذه المزارع  ٣٩٤٨٧٢٢  من أصحابها و  ٥٨١٠٤  من مديريها و  ٧١٢٢٩٤  من مستأجريها و  ١٣١٩٩٥٣  من مستأجريها بالشركة و  ٢٠٨٤٣٦  من مستأجريها بالنقد والشركة والباقون عمال. 

 وبلغ المزروع من الذرة في العام الماضي  ١٠٥٨٢٠٠٠٠  فدان محصولها  ٢٤٤٦٩٨٨٠٠٠  بشل ومن القمح  ٥٠١٨٤٠٠٠٠  فدان محصولها  ٧٦٣٣٨٠٠٠٠  بشل ومن الشوفان  ٣٨٣٩٩٠٠٠  فدان محصولها  ١١٢١٧٦٨٠٠٠  بشل ومن الجودار  ٢٥٥٧٠٠٠  فدان محصولها  ٤١٣٨١٠٠٠  بشل ومن الشعير  ٧٤٩٩٠٠٠  فدان محصولها  ١٧٨١٨٩٠٠٠  بشل ومن البكهويت (نوع من الحنطة)  ٨٠٥٠٠٠  فدان محصولها  ١٣٨٣٣٠٠٠  بشل ومن بزر الكتان  ٢٢٩١٠٠٠  فدان محصولها  ١٧٨٥٣٠٠٠  بشل ومن الأرز  ٨٢٧١٠٠٠  فدان محصولها  ٢٥٧٤٤٠٠٠  بشل ومن البطاطس  ٣٦٦٨٠٠٠  فدان محصولها  ٣٣١٥٢٥٠٠٠  بشل. 

 وبلغت مساحة الأراضي التي زرعت قشاً لعلف المواشي  ٤٨٩٥٤٠٠٠  فدان كان محصولها  ٦٤١١٦٠٠٠  طن وقيمتها  ٧٩٧٠٧٧٠٠٠  ريال. 

 وبلغ محصول القطن  ١٣٦٧٧٠٠٠  بالة ومحصول سكر القصب  ٦٩٦٦٤٠٠٠٠  رطل وسكر البنجر  ٧٢٧  ألف  طن. 

 وبلغت مساحة الأراضي التي زرعت دخاناً  ١٢١٦٨٠٠  فدان محصولها  ٩٥٣٧٣٤٠٠٠  رطل. 

 ويستخدم الأميركيون في زراعة أراضيهم الواسعة بحسب التقدير الذي قدرته الحكومة في   أوائل العام الحالي  ٢٠٩٩٢٠٠٠  حصان و  ٤٤٤٩٠٠٠  بغل و  ٥٦٥٩٢٠٠٠  رأس من البقر على اختلاف أنواعها. ويربون فيها الآن  ٤٩٧١٩٠٠٠  رأس من الغنم و  ٥٨٩٣٣٠٠٠  رأس من الخنازير. 

 وبلغت قيمة الأبقار ما عدا الحلوبة منها  ١١١٦٣٣٣٠٠٠  ريال وقيمة الأبقار الحلوبة  ١١١٨٤٨٧٠٠٠  ريال وقيمة المواشي التي في المزارع كلها  ٦٨٩١٢٢٩٠٠٠  ريال. 

 وبلغت زنة الصوف الذي جز من الغنم  ٣١٨٥٤٧٠٠٠  رطل وزنة اللبن الذي حلب من الأبقار والأغنام  ١٢١٨٣٣٧٥٨٨٥  رطلاً صنعت جبناً وزبدة ولبناً محفوظاً بالعلب فبلغت قيمتها بعد صنعها  ١٨٦٨٢٧٨٩  ريالاً. 

 وبلغت قيمة البقول التي عللت وحفظت في العلب سنة  ١٩٠٥  نحو  ٤٥  مليون وربع مليون ريال وقيمة الفواكه المسكرة والمحفوظة في العلب  ١١٦٤٤٠٤٢  ريالاً وقيمة الفواكه المقددة  ١٥٦٦٤٧٨٤  ريالاً. 
