

## تعقيم اللبن 


بحث كثير من علماء الكيمياء والحياة بالمانيا في الايام الاخيرة فيما اذا كان اللبن (الحليب )المغلي انفع من غير المغلي وبعد المرادّات الطويلة تبين ان اللبن المغلي للاطفال انفع ولكنه اذا اغلي كثيراً تفقد خاصية من خواصه الكيماوية والحيوية. وبحث علماء من الامريكان في تعقيم اللبن بدون واسطة الحرارة فراي ان يضاف اليه كمية قليلة من محلول ممزوج باكبر مقدار من الاوكسجين ومادة اخري لا تغير لونه ولا طعمه اصلها من مادة حيوانية. وبالجملة فان المسالة ما برحت موضوعة علي بساط البحث بين العلماء هذا يقول  بغلي اللبن وذاك يري تناوله بارداً وغيره يري ان يعدل عن تعقيمه بمزجه ببعض المواد كما تقدم. 


## نبات ضار 


اذا لم يكن في النباتات مادة سامة لا تضر في العادة اذا لم يكن فيها نفع. ولبعض النباتات خاصية الضرر كالنبات الذي يكثر في اميركا امريكا الجنوبية فياتي باضرار بليغة للحيوان والانسان وهو من جنس الستيبا فتجد في غلاف الزهرة الاسفل من مجموع ما تتالف منه سنابله زُغْبُراً فيه حرير يتلوي علي نفسه فاذا ثارت الريح تحمل براعم هذا النبات فتعلق بشعر الانسان ولحيته وتتلوي فتدخل الجلد فاذا حاول المرء قلها تنكسر وتزيد في الانغراز. ويمكن الانسان ان يتخلص منها اما الحيوان فانه اذا اصابت عينه تقلعها فتعميها فلا يتيسر له ان يتناول غذاءه فاذا كانت تلك الحيوانات وحدها مطلقة يكون قلع عينيها سبباً في هلاكها وعدم قدرتها علي الاقتيات ثم ان براعم هذا النبات تلصق في جلد الخرفان فتحدث فيها تقرصاً مولماً كما تدخل في فم الحيوان اكلة النبات وتجعلها كمغرز الابر. 


# notes
