
عطايه للفقراء وطلبة العلم وذوي البيوت القديمة وذوي الحاجات قال ولقد حضر عنده في بعض الايام مايتا دينار فبلغه ان صفي الدين عبد المومن بن فاخر صاحب الموسيقا قد قدم من بغداد لضرورة ديون عليه قد غلبته فقال هذا من بيت له خدمة قديمة للخليفة العباسي فبعث اليه بالمبلغ المذكور واعتذر اليه انه لم يكن عنده في هذا الوقت غير هذا المقدار. قال: وكان يقول في مرض موته ليست فايدة المهلة في حياتي الا لاعطي الفقراء شيياً فكان مصمماً علي العطاء والاحسان وفعل الخير ال ان صار الي احسن مصير. قال وكان في اسفاره يصحبه من التلاميذ جماعات وخصوصاً في ايام توجهه الي خراسان والروم فلقد اجتمع معه في سفره الي الروم نحو ال اربعين طالباً وغالبهم ارباب فضايل وعلوم راسخة وكان يخدمهم بالمال والنفس والعلم وكانوا مع هذا يتقصونه وما يفعله معهم من الخدمة والخير ويقولون هذا الرجل متطفل علينا لان الناس انما يخدمونه ويعطونه الاموال لاجلنا ونحن الذين نشيد كلمته ونظهر فضيلته ونجمله بين الناس. قال وكان يبلغه هذا وامثاله عنهم فلا يغضب ولا يلتفت الي قول القايل اليه ذلك ويقول: انا اريض اخلاقي بالصفح عن زلات اخواني الي. 

وقال الاربلي: واخبرني الشيخ ضياء الدين الطوسي قال: اجتمعت بقطب الدين الشيرازي  بقزوين وهو يقرا الفقه علي الشيخ علاء الدين الطاووسي صاحب التعليقة قال فسالته عن بعض احواله فحكة لي اشتغاله بالطلب وانه ترك معالجة الناس وخرج من شيراز وقصد بلاد خراسان وانه توفر مدة سنين علي تحصيل علم المعقولات من علم الكلام قال وقال لي ما وجدت نفسي في عمري متوفراً علي طلب العلم لم اشتغل بسوي (كذا )هاتين السنتين هما كانتا خير تحصيل حصل فيهما من العلوم النظرية ما احياني لكني غير عالم بالفقه فقصدت الشيخ علاء الدين الطاووسي لاقرا عليه الفقه فقرات عليه الحاوي الصغير وكتاب الوجيز وكانت للشيخ علاء الدين نسخة من الوجيز محشاة بالفوايد اللطيفة من الفقه فسرقها وهرب من قزوين قال: وهكذا كانت عادته اذا اعجبه 


# notes
