---
title: "*سير العلم والاجتماع : قدر العمر*. المقتبس 3(2)"
author: 
date: 1908-03-05
bibliography: oclc_4770057679-i_26-div_55.d1e5521.bib
---



##  قدر العمر 


 تحت هذا العنوان نشرت مجلة " الحياة البيتية " الفرنسوية مقالة لطيفة قالت فيها ما تعريبه  : قال طبيب إنكليزي اسمه أوسلر منذ عهد ليس ببعيد في خطاب فاه به أمام طلاب  إحدى  المدارس الجامعة في أميركا رأياً أحدث بعض الهياج في الأفكار وهو أن الرجل إذا بلغ سن ال  أربعين  يقل الانتفاع به على الجملة وإنا لو تأملنا مجموع الاكتشافات والأعمال البشرية وأسقطنا منها ما تم للناس بعد بلوغ هذه السن لتجلى لنا أن عمل الناس بعد ال  أربعين  لا يعد شيئاً مذكوراً. فالعظائم قام بها العظام قبل أن يتجاوزوا ال  أربعين  من أعمارهم والعمر الحقيقي الذي ينتج فيه المرء ويبني به المجد هو ولا جرم بين الخامسة وال  عشرين  إلى ال  أربعين  وإن المرء إذا جاوز ال  ستين  ينقطع عمله ولا يستفاد منه بتة. قال وقد نرى من بلغوا هذه السن من الأمم الراقية يعهد إليهم بإدارة الحياة السياسية والتجارية أو الصناعية ولكنهم قلما أغنوا الغناء المطلوب وأثمروا ثمرة جنية. 

 على أن بعض المناصب قد يعهد بها إلى أناس من أبناء ال  ستين  ولو وسدت إلى أقل منهم سناً لحسن أثرها أكثر ولكن أناساً كثيرين أتوا بعد ال  ستين  من جلائل الأعمال ما هو من مفاخر الدهر أمثال غلادستون وبسمرك ومولتكه. وبديهي أن ذلك لا يثبت أن أعمال الشيوخ أرقى من الرجال الذين استكملوا قوتهم وفي ذلك ما يدل على أن الرجل قد ينيف على ال  ستين  وهو حافظ لقواه العقلية في معاناة المطالب العالية. 

 لا جرم أن دعوى الأستاذ أوسلر منقوضة برجال جاؤوا والنفع تم على أيديهم بعد أن شابوا ووهن العظم منهم. ومن هذه الفئة كانت ملك الفلاسفة فإنه لما نشر كتابه (فقد العقل المحض) كان ابن  سبع  و  خمسين  سنة ولو صحت قضية أوسلر لكان كانت معدوداً في   الغابرين منذ  سبع  عشرة  سنة. ومن المحقق أن كانت قضى حياته كلها في   التأمل بفلسفته وليس ثمت دليل على أنه قضى عمرها بعد سن ال  أربعين  منقطعاً عن كل عمل ولا يتأتى أن ندعي أن كانت لو مات في ال  أربعين  لما خسر العالم بموته شيئاً من كتاباته. 

 وإذا بحثنا في حياة لابلاس الفلكي فإنا نجده قد قال رأيه في نظام العالم حوالي سن ال  خمسين  ولم ينجره إلا عندما أناف على ال  سبعين  . وكذلك الحال في حياة ليل العالم بطبقات الأرض مجدد هذا العلم فإنا نراه قد أتم معظم أعماله بعد سن ال  أربعين  ولم يتخلص من قيود تقليد ما تعلم غلا بعد أن جاوزت سنة الربعين ودخل في دور التجديد. 

 وهكذا قل في داروين فإنه لما بلغ التاسعة وال  أربعين  لم يكن قد أتى غير البحث وجمع الحوادث ففي سن ال  خمسين  طتب كتابه (صل الأنواع) وكلنا نعلم أنه نشر أهم أعماله من سن ال  خمسين  إلى ال  سبعين  وكان عمره  اثنتين  و  ستين  سنة عندما كتب كتابه (أصل الإنسان) ويصدق على هربرت سبنسر ما يصدق على داروين في قوة العقل في الشيخ وقتها في الكهل والشاب أو أكثر فقد بلبغ الحكيم ال  أربعين  من عمره ولم يعمل غير استعداد لما يريد القيام به وهو لا يهتدي إلى السبيل المؤدية إليه. أتت عليه  أربعون  سنة وهو لم يرسم (فلسفته التأليفية) إلا رسماً خفيفاً وفي الثانية وال  أربعين  نشر المبادئ الأولية وفي الثانية وال  خمسين  نشر مبادئ علم النفس وفي السادسة وال  خمسين  نشر كتابه (علم الاجتماع) وفي الحادية وال  ستين  نشر كتاب (العدل) ولما أتم أعماله كانت قد بلغت سنه ال  ثمانين  . وذا تخطينا رجال العلم والحكمة إلى النظر في تراجم الساسة وأرباب الرجل نجد كثيراً أمثال بسمارك وتيرس بل وفرنطكلين الذي خدم بلاده في ال  سبعين  من عمره وكان سبباً في تأسيس الوحدة الأميركية كما نجد خريستوف كولمب قد اكتشف أميركا في السادسة وال  خمسين  من عمره وطاف ماجلان حول الأرض وهو في التاسعة والربعين ولعل صاحب تلك الدعوى يقول أنه لو كان غير هؤلاء واصغر منهم سناً مكانهم لعمل عملهم ولكن من الثابت أن من كانوا قبلهم وعلى عهدهم أصغر منهم عمراً ولم يأتوا ما أتوا. 

 ولا يفوتنا هنا ذكر العالم الألماني هومبولد فإنه كتب أهم كبته (الكوسموس) وهو في السادسة وال  سبعين  ولو صح قول الأستاذ المشار إليه لكان هومبولد منذ  ٣٦  سنة قليل الفائدة على الجملة. وقليل في أسفار العلماء يحوي ما حواه كتاب هومبولد من بعد النظر وسعة   المدارك. وكذلك كان شأن كيتي فإنه كان ينيف على ال  ستين  عندما رسم نظريته في الألوان وفي الخامسة وال  ستين  انصرف إلى أعمال علمية ولم يكن يعانيها من قبل وبرَّز فيها وكان في ال  ثمانين  عندما أنجز كتابه (فوست) وأحسن فصوله ما كتبه في آخر أمره. 

 ومن جملة علماء الموسيقى وانيير الألماني فإنه لم يبلغ قمم مجده إلا في ال  خمسين  ومعظم   كتبه النافعة نشرها بعد ال  ستين  وكذلك الحال في هايدن الموسيقي الألماني وهاندل وفيكتور هوغو كان في ال  خمسين  غيره قبلها وكذلك باستور. 

 وبهذا رأيت أن رأي الأستاذ أوسلبر لا يخلو من غرابة كان فيه بعض الحق. فالأمر موقوف على نوع العمل الذي يُعمل والصفات التي يحرزها العامل. ومن الثابت أن كثيرين يعجلون كثيراً في الانقطاع عن تنمية قوتهم العقلية ويدخلون في مضمار فيعلمون في الحال ما يلزم له دون أن يتمكنوا من زيادة شيء يذكر بعد ذلك فهؤلاء هم من الفئة التي يعجل لها قلة الفائدة. 

 ولكن الرجال الذين يثابرون على التعلم إلى ال  خمسين  أو ال  ستين  ويظلون يبحثون ويوجدون الحقائق أو يخزنون الأفكار والقضايا وينسقون وضعها ـ الرجال الذين لا ينفكون عن تنمية عقولهم على الدهر بما يعانونه من الأعمال التي تستدعي اهتمام الذهن وانصراف القلب هؤلاء يدوم أمد الانتفاع بهم ولو بلغوا أرذل العلم وكثيراً ما يتأخرون في الإبداع والإيجاد إلى الربعين وال  خمسين  ويظلون يبدعون إلى خاتمة أعمارهم أي السبعين وال  ثمانين  . وما رأيناه من أعمال بسمرك وغلادستون ومولتكه في تغيير حال السياسة في أيامهم أكبر دليل على أن المعمرين ليسوا بنتائج عقولهم دون من لم يعمروا مثلهم في النشاط والفضل وأن الشيوخ لا يلزمون بيوتهم بدون استثناء ويجلسون إلى مواقد النار للدفء وقضاء الوقت في التسلية. 
