
تقول العرب انه لاحمق من حماقة عقعق وذلك لانها تبيض علي الاعواد فربما وقع بيضها فانكر. والمجانين علي ضروب فمنهم المعتوه والممرور والممسوس والعاشق قال الاصمعي: لقد اكثر الناس في العشق فما سمعت باوجز ولا اجمل من قول بعض نساء الاعراب وسيلت عن العشق فقالت داء وجنون. وكانت العرب تقول الشباب شعبة من الجنون. 

وهنا تم القسم العلمي من الكتاب وبدا المولف يورد القصص والحكايات الكثيرة علي المجانين واشعارهم وذكر امثلة ممن اعتقد بدعة وارتكب كبيرة فادركه شومها فجنّ ومن جُنّ من خوف الله ومن تجانّ وتحامق وهو صحيح العقل وهم ضروب فمنهم من تعاطي ذلك ليري شانه ويستره علي الناس ومنهم من تحامق لينال غناء ومن تحامق ليطيب عيشاً ومن تحامق لينجو من بلاء وافة. 

ولم تخل هذه الحكايات من حكم وامثال لا يتاتي مثلها الا لارباب العقول واشعار لطيفة قلما  تجدها فيما بين ايدينا من الكتب كقول علي بن محمد بن قادم. 

عذلوني علي الحماقة جهلاً  وهي من عقولهم الذُّ واحلي  

لو لقوا ما لقيت من حرفة العل  م لساروا الي الجهالة رسلا  

ولقد قلت حين اغروا بلومي  ايها اللايمون في الحمق مهلا  

حمقي قايم بقوت عيالي  ويموتون ان تعاقلت هز  

وذكر كثيراً من اخبار اويس القرن اول من نسب الي الجنون في الاسلام ومجنون ليلي وسعدون المجنون وبهلول وعليان وغيرهم. 

ومن حكاياتهم ان رجلاً الي بيمين ان لا يتزوج حتي يستشير ماية نفس لما قاسي من بلاء النساء فاستشار تسعة و تسعين نفساً وبقي واحد فخرج علي ان يسال اول من نظر اليه فراي مجنوناً قد اتخذ قلادة من عظم وسوّد وجهه وركب قصبة فاخذ رمحه فسلم عليه وقال: مسالة. فقال: سل ما يعنيك واياك وما لا يعنيك. فقلت: مجنون 


# notes
