
المعتصم في السجلات وغيرها بخط سلمويه وكل ما كان يرد علي الامراء والقواد من خروج امر وتوقيع من حضرة امير المومنين فبخط سلمويه وولي اخا سلمويه ابراهيم بن بنان خزن بيوت الاموال في البلاد وخاتمه مع خاتم امير المومنين ولم يكن احد عنده مثل سلمويه واخيه ابراهيم في المنزلة وكان المعتصم يسميه ابي فلما اعتل سلمويه عاده المعتصم وبكي عنده فلما مات امتنع المعتصم من اكل الطعام يوم موته وامر بان تحضر جنازته الدار ويصلي عليه بالشمع والبخور علي زي النصاري الكامل ففعل وهو بحيث يبصرهم ويباهي في كرامته وحزن عليه حزناً شديداً. وعالج ابراهيم بن ايوب الابرش اسماعيل اخا المعتز وبريء فاجازته امه والمتوكل بست عشرة بدرة وكان اخص المتطببين عند المعتز لما افضت الخلافة اليه. وكان جبراييل كحال المامون يدخل اليه في كل يوم عند تسليمه من صلاة الغداة فيغسل اجفانه ويكحل عينيه فاذا انتبه من قايلته فعل مثل ذلك وكان يجري عليه الف درهم في كل شهر. 

واجري الرشيد علي ماسويه ابو يوحنا الفي درهم في الشهر ومعونة في السنة عشرين الف درهم وعلوفة ونزل والزمه الخدمة مع جبراييل وكان لهذا في الشهر عشرة الاف درهم ومعونة في ال سنة ماية الف درهم وصلات دايمة واقطاعات. 

وخدم يوحنا بن ماسويه بصناعة الطب المامون والمعتصم والواثق والمتوكل وكان له منهم الانعام الكثير والمنزلة السامية وله عليهم دالة الاقران علي اقرانهم لا الخدم علي مخدوميهم. وكان ميخاييل بن ماسويه متطبب المامون وكان به معجباً وله علي جبراييل بن بختيشوع مقدماً حتي كان يدعوه بالكنية اكثر مما يدعوه بالاسم وكان لا يشر الادوية الا مما تولي تركيبه واصلاحه له. وبلغ حنين بن اسحاق عند المامون منزلة عالية لانه كان رييس جماعة التراجمة لعهده وكانت له الاقطاعات الحسنة والجواري الجيد والاحسانات الفايضة وزادت مكانته كثيراً بعد خروجه من 


# notes
