
والله ثم قلت: اني اصبت من النساء بلاء واليت ان لا اتزوج حتي استشير ماية نفس وانت تمام ال ماية . فقال: اعلم ان النساء ثلاثة واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك فاما التي لك فشابة طرية لم تمس الرجال فهي لك لا عليك ان رات خيراً حمدت وان رات شراٌ قالت كل الرجال علي مثل هذا واما التي عليك فامراة ذات ولد من غيرك فهي تسلخ الزوج وتجمع لولدها واما التي لا لك ولا عليك فامراة قد تزوجت قبلك فان رات خيراً قالت هكذا تجب وان رات شراً حنت الي زوجها الاول. فقلت: ناشدتك الله ما الذي غير من امرك ما اري قال الم اشترط عليك ان لا تسال عما لا يعنيك فاقسمت عليه فقال: اني رُشّحت للقضاء فاخترت ما تري علي القضاء. قلت: وقد فعل ابن الهيثم الرياضي الفيلسوف المشهور مثل هذا وترك الوزارة وتجانّ ليكون له حرية يتمتع بها في خدمة العلم. 

وقال الاصمعي: قال عمي: دخلت بعض احياء العرب فرايت شيخاً موسوساً يهذي وقد اجتمع اليه الناس فقلت: من هذا؟ فقالوا: حساس الموسوس لا يزال ينام ليله ونهاره وربما ينتبه فزعاً مرعوباً فيجلس ساعة ثم يصيح ويهيم علي وجهه ثم يعود الي نومه فبت ليلة هناك وهو علي الحال الذي وصفوه فلما اصبحنا اتيته فقلت: ما اسمك يا شيخ انت انوم من فهد مالك تنام دهرك فقال: النوم لا تبعة عليّ فيه وفي مجالستك ومجالسة اضرابك تبعات.  قلت: واي تبعة عليك في مجالستي؟ قال: اشتغل بك عمن انشاني ثم انشد يقول: 

لقد اغنيت عن هذا السوال  وعما انت فيه من المقال  

فان كنت الغداة تريد قولا  فما فيه رضي مولي الموالي  

ثم عدا هايماً علي وجهه في تلك الرمال قايلاً: ما اكثر فضول اهل الحضر. 

قال الاصمعي: بينا انا ذات يوم عند والي الكوفة وهو يسالني عن اهل البصرة اذ اقبل مجنون بالباب يتكلم بالشعر فقال: ادخلوه فدخل فاذا هو رجل كانه نخلة 


# notes
