---
title: "*سير العلم والاجتماع : مخطوطات نادرة*. المقتبس 5(8)"
author: 
date: 1910-08-08
bibliography: oclc_4770057679-i_55-div_8.d1e2496.bib
---



##  مخطوطات نادرة 


 في  المدرسة الأحمدية  في  حلب  خزانة كتب عربية مخطوطة نجت من عوادي الدهر فكانت أحفل مكاتب  الشهباء  . وإلى القارئ المخطوطات التي لها علاقة بموضوع هذه المجلة ننقلها من  فهرست  سليم أفندي البخاري  من علماء  دمشق  منذ بضع  عشرين  سنة 



##  كتب الأدب والدواوين: 


-  شرح نهج البلاغة  نسختان  . 
-  شرح ديوان المتنبي   ل  ابن جني  . 
-  أيضاً للواحدي. 
-  تمثيل المحاضرة للثعالبي  . 
-  انتخاب حياة الحيوان  . 
-  مسليات الحزين  . 
-  شرح درة الغواص  . 
-  الجزء الأول  من  المسعودي عَلَى المقامات  . 
-  الجزء الأول  من  مناهج الفكر  . 
-  جواهر العقدين في فضل الشرفين  . 
-  مجموع  ابن شمس الخلافة  . 
-  طبقات الملوك للثعالبي  . 




##  كتب التاريخ: 


-  الأول من مرآة الزمان. 
-  تاريخ  ابن الخطيب المسمى بدر المنتخب  مجلدان والثاني مخروم الآخر. 
-  من  الوافي بالوفيات  ل  لصفدي  جلد  ٤  . 
-  مختصر تاريخ  الذهبي  المسمى بالعباب  . 
-  من  مختصر تاريخ  الذهبي  جلد  ٦  . 
-  من  تاريخ  الذهبي  جلد  ٥  . 
-  الإعلان بالتوبيخ لمن ذم أهل التاريخ  . 
-  مجموعة في طبقات العلماء  . 
-  منتخبات تواريخ آل عثمان  . 
-  تحفة الكبار في أسفار التجار  ل  كاتب جبلي  . 
-  من  عيون التواريخ  جلد  ٧  . 




##  كتب منوعة: 


-  تذكرة السويدي في تقويم الأبدان  . 
-  تشريح الأفلاك  ل  بهاء الدين العاملي  . 
-  صور الكواكب  ل  عبد الرحيم الصوفي  . 
-  المباحثة الشرقية  ل  لرازي  . 
-  المصارع في المطارحات  ل  لسهروردي  . 
-  لمعة  ابن الشاطر  . 
-  رسالة وضع خطوط صف الجائرة ل  ابن مجدي  المسمى بزاد المسافر. 
-  رسالة خطيب العدلية في وضع المزاول ومعها رسالة في الإصطرلاب. 
-  زيج  ألوغ بك  . 
-  ملخص  ألوغ بك  . 
-  مجموع رسالة في الإصطرلاب في الربع المقنطر وأخرى في الربع المجيب. 
-  رسالة في ربع المقنطرات. 
-  رسالة في الإصطرلاب ل  لطوسي  . 
-  فراسة ابن   شيخ دبوس. 
-  فراسة قيلمون. 
-  كتاب الفروسية ورماية النشاب. 
-  كتاب في فروسية المجاهدين وتحفة المجاهدين. 

