---
title: "*سير العلم والاجتماع : حكم إفرنجية*. المقتبس 5(12)"
author: 
date: 1910-12-04
bibliography: oclc_4770057679-i_59-div_17.d1e3326.bib
---



##  حكم إفرنجية 


 اذا تولى بعض المناصب يؤثرون أن يعملوا أعمالاً سخيفة على أن يبقوا بلا عمل (أرسين هوساي). 

 للمرء بعض الآمال الخيالية التي قد يتعذر الحصول عليها والتعلق بأهداب المحال وطلب الأبلق العقوق أو الصعود إلى العيوق (عمانويل أرين). 

 لا تعمل الحكمة شيئاً مع إحساس الضمير العام (كيزو). 
 
 الاقتناع هو الإرادة الإنسانية البالغة أبعد مراقيها (بالزاك). 

 أبداً يظل المرء غير راضٍ عن حالته اذا قاسه بأحس منه (لافيس). 

 إياك والتساهل في النفقات الصغيرة فإن ثقباً صغيراً يجري فيه الماء تغرق منه سفينة   كبرى فرانكلين. 

 إن العلائم الظاهرة للحزن الكبير تأتي على الأحياء كما تكون القباب بلية على الأموات فإنها كثيراً ما تكون علامة الكبرياء أكثر مما تكون علامة الحزن والفضيلة شاتوبريان. 

 كلنا محكوم علينا ن نموت وما الولادة إلا مبدأ الموت غوتيه. 

 إن الإكثار من الكلمات للتعبير عن أثر مشهور أشبه بقطعة من ذهب تبدلها بنقود زائفة بومارشيه. 

 الأموات غير مرئيين ولكنهم غير غائبين هوغو. 

 للقلب عقل لا يعرفه العقل نفسه باسكال. 

 اذا سار المرء على خطأٍ يستحيل أن يصل إلى الحقيقة جوي. 

 لا يجني خريف الحياة إلا ما غرسه كل يوم منها كراتري. 

 الإنسانية تأمرني أن أظن خيراً أكثر مما أظن شراً بوسويه. 

 من عاقب وهو في حال الغضب فلا يريد من عاقبه الإصلاح بل الانتقام مونتين. 

 إن مما يصعب علينا أن لا نكون على اتفاق مع حبنا ذاتنا أسيل. 

 كلما وقع في نفس الإنسان إن ليس شيءٌ مستحيلاً يقوم بأعمال أكبر مما كان يظن مالريب. 

 من الأمراض أن يتطلب الموت وأعظم منها مرضاً أن يخاف الموت. 

 الشهوات كأنواع الأطعمة أبسطها هي التي لا تقزز منها النفس. 

 على المرء أن يطيل النظر في نفسه قبل أن يفكر في الحكم عليه. 

 الطاعة أعظم فرحة للمرأة بعد الحب. 

 على المرء أن يجيب بنفسه لأن البشر لا يعدلون إلا مع من يحبون. 

 كانت الضرورات في المجتمعات القديمة هي الزوائد أما في المجتمعات الحديثة فإن الزوائد هي الضرورية. 

 اذا أردت أن يظن بك خيراً فلا تذكر أنت ذلك (باسكال). 

 نحب العدل كثيراً وقلما نحب العادلين. 
 
 الواجب عليَّ أن أقوم بما تفرضه عليَّ الحياة من الواجبات على أي صورة وكيفية ولكن الواجب القيام بها.   الكسلان الصحيح الجسم أردأ من المريض لأنه يأكل ضعفين ولا يعمل عملاً. 

 إن من يهتمون أبداً لصحتهم هم كالبخلاء يجمعون الكنوز بدون أن يستمتعوا بها. 

 إن قلباً مفطوراً على الاستقامة التامة لا يرضى عن الترقيع في الأخلاق كالأذن الصحيحة السمع لا ترضى عن الموسيقى الرديئة. 

 إن من يعتقدون من أنفسهم الذكاء أكثر من غيرهم هم أقرب إلى الانخداع غالباً. 

 الديانة أم يتخلى عنها الإنسان عندما ينادي داعي سعده وهي تنتظرك يوم تصيبك البوائق (دي ليفي). 

 إن إصلاح نفوس أغلب الناس عبارة عن إدخال القلب والإبدال عن رذائلهم. 

 الأفكار رأس مال لا تأتي بفائدة إلا في ايدي من رزقوا القرائح والعقول. 

 تأتي على المرء أحوال يكثر فيها غمه أكثر من الباكين ويتمنى الدموع أن تجري في مآفيه فلا يجدها. 
