
ومن جليل مصنفاته شرح كليات القانون في الطب لابن سينا وهذا الشرح لم تسمح قريحة بمثله لانه يشتمل علي خلاصة الشروح المصنفة لهذا الكتاب وهي عشرة شروح اجتمعت عنده مع تنقيحات لطيفة وزيادات غريبة من نتايج خاطره الغزيرة من كتب عزيزة الوجود قد لا يوجد مثلها الا في خزاين الملوك وسماه التحفة السعدية يعني باسم الوزير سعد الدين محمد الساوجي وزير الملك غازان وبعده اخيه (كذا )خربنده واتفق ان هذا الكتاب تم شرحه وسيره الي الوزير المذكور وفي اثناء هذه الحال توفي الشيخ قطب الدين ووقع الترسيم والتوكيل علي الوزير المذكور وطولب بالاموال وذلك في اذربيجان سنة عشر و سبعماية وقصد خربنده العراق والوزير صحبته لتحصيل المطلوب منه الي ان قتله ليلة السبت حادي عشر شوال سنة احدي عشرة بمحول قريب بغداد ومع ما كان فيه هذا الوزير من المضايقة رسم لقطب الدين جايزة هذا الشرح مبلغ ستة الاف دينار رايج عنها من الدراهم ستة و ثلاثون الف درهم وراجعوا الوزير سعد الدين في ذلك وعرفوه بوفاة الشيخ قطب  الدين فقال الوزير انا لا اعود في هبتي وخصوصاً لمثله وفي مثل كتابه فاحضر جميع المال المذكور وجمع له ارباب الديون فقضي عنه ما كان عليه من الديون القديمة والحديثة التي كانت قد اجتمعت عليه مدة المرض وكان قد بقي مريضاً احد و خمسين يوماً وكان معظم نفقته في هذه العلة الصدقة علي الفقراء وعلي طلبة العلم وبقيت من المال بقية وزعت علي اولاده وخاصته وكان هذا الوزير قد انعم بهذه الجايزة وهو يوميذ تحت التوكيل وهو مطالب بالف كومار من المال منها عشرة الاف دينار روايج فانظر الي علو همة هذا الرجل وسعة نفسه وصدق اعتقاد. . . 

وكان له مع المشايخ الصالحين والصوفية المحققين اتصال حقيقي ونفس روحاني يرتاح اليهم في اوقات خلواته وصفاء مشروباته قال: وقد لازمت ذراه المحروس ثماني عشرة سنة فشاهدت معظم سيرته تشتمل علي الاخلاق الشريفة والفضايل الكاملة مع السخاء المفرط. كان لا يبقي علي شيء مما يحصل بيده لا في سفر ولا في حضر وكان اكثر 


# notes
