
متونها فتيان ويسير امامهم رجل مستور الوجه ووراء هم موسيقار يمشي الهوينا ضارباً بمزماره. 

ومما يقصونه من الاخبار عن فيرموس ماركوس الجبار المصري انه كان يركب نعاماً ضخمة ويستوي علي ظهورها فتنساب به انسياباً سريعاً حتي كنت تخاله يطير وكان اكولاً يطعم كل يوم نعامة. وذكر ان هليوكابال الامبراطور الروماني وضع مايدته ستماية مخ نعامة. وكان موسي علي العكس يكره لحم النعام وحظر علي بني اسراييل استعماله. واستعمل النعام في نينوي صوراً لطيفة في الثياب المطرزة والمشالح الاشورية. وفي بعض النقود الرومية صور مقلوبة تمثل نعامة تسير الي الشمال والكلب يهم بها. وفي صور قدماء المصريين اشياء كثيرة تدل علي استخدامهم النعام في كثير من المهام.  ورد في كتب التاريخ اقاصيص عن حسن تخلص النعام في الحروب مما يرجع الفضل فيه لشكلها لانها تشبه الطاير وتشبه ذوات ال اربع ولها من كل فصيلة من هذه الفصايل احسن ما فيها. وكان لريشها اثر واي اثر في اساطير وادي النيل لم يصل اليه الجعلان ولذلك نري من جملة الجُزي التي كان الفراعنة يضربونها علي سكان الحبشة جزية وافرة من الريش وبيض النعام زيادة علي ما كانوا يفرضونه عليهم من خرايط التبر. 

يقول هورابولون ان المصريين كانوا يمثلون للرجل العادل بريش النعام بدعوي ان هذا الطاير هو الوحيد من بين الطيور في تساوي ريشه. ولذلك امثلة كثيرة في تاريخهم القديم. وتري في الخط الهيروغليفي ان ريش النعام اشارة الي صوتين مختلفين (ما وسو )فيستخدم الاول لكتابة الحقيقة. ويفهم من مغزي الفلسفة المصرية ان معني (ما )العدل فمن ثم كانت ريشة النعامة رمزاً الي ربة الحقيقة والعدل. 

تري هذه الريشة التي تمثل الحقيقة والعدل ماثلة احياناً وقد جعلت راساً لجسد امراة وكثيراً ما تظهر في صورة رشيقة متجلببة برداء ضيق وقد جعلت في ذراعيها وكاحليها اساور وفي احدي يديها اشارة الحياة وفي الثانية صولجاناً تريد بذلك الحقيقة والعدل. وكثيراً ما كنت تري امثال هذه الصور ماثلة بعضها اما بعض وقد 


# notes
