---
title: "*حكم إفرنجية*. المقتبس 4(10)"
author: 
date: 1909-10-16
bibliography: oclc_4770057679-i_45-div_6.d1e1526.bib
---



#  حكم إفرنجية 


 من الناس من فيهم الكفاءة ولا يرتقون لكن ليس منهم من يرتقون دون أن يكونوا عَلَى شيء من الكفاءة ( لاروشفو كولد ) . 

 الأدب يظهر المرءَ في مظهره الخارجي كما يجب أن يكون عليه في مظهره الداخلي ( لابرويير ) . 

 عَلَى من يريد أن يعمل الخير أن يعرف كيف يفكر بأن الحياة قصيرة لا ينبغي أن تضاع هنيهة منها عبثاً ( فولتير ) . 

 علينا أن نعلم من نريد تعليمهم بالمثال الحسن أكثر من أن نسن لهم الطرق ونخطط لهم الخطط فالمثال هو الذي يعلم الرجال ( شاتو بريان ) . 

 أنا نشعر بالألم الكثير من الملل من أيام السعود أكثر مما نشعر بسرور الاستمتاع في أيام النحوس ( بالزاك ) . 

 عاش من عرت نفسه من الأوهام. 

 لا يكفي المرء أن يكون له عقل حتى يخلص من البهيمية بل يجب أن يعرف كيف يستخدم عقله. 

 السعادة كالطير الأخضر الذي يقترب منك ثم يقفز قفزة صغيرة فلا تقدر أن تمسكه. 

  انتظار المدعو إلى دعوة إذا تأخر عن الميعاد قلة احترام لسائر المدعوين الحاضرين. 

 التغاضي عن الواجبات الصغيرة مدرجة إلى ارتكاب الأغلاط الكبيرة. 

 يمتص النحل والزنبور من زهور واحدة ولكن كلاً منهما لا يعرف أيجاد العسل نفسه. 

 مما يدل عَلَى المروءة التامة تعرض المرء لانظار أرباب المروءَة. 

 يؤثر النساءُ أن يغتبن في فضيلتهن عَلَى أن يطعن في فكرهن وجمالهن ( دوماس ) . 

 الشهوة العظمى هي زهرة عاصفة لا تنبت إلا عَلَى حجر ضربته الأعاصير. 

 لسنا إلا ثمرة نشوئنا. 

 الأفكار الحسنة كمسامير من نحاس تنغرس في الروح ولا تستخرج منها قط. 

 في الاعتبار عزاء عن كل شيء. 

 من القهقهات ما يخرج كصوت القنابل لا يفيق منها صاحبها. 

 الفكر الجديد هو مثل زاوية لا يمكن إدخالها إلا من الأنشوطة الكبرى. 
 
 سلسلة الزواج ثقيلة جداً لا سبيل إلى حملها إلا إذا استعد لها المرء واقفاً عَلَى قدميه. 

 الأسنان كالكلاب كلما أعطوا قضموا. 

 إننا نجور في شفقتنا وذلك لأننا نتأثر لمصاب عرضي يعرض للسعداء أكثر من تأثرنا لمصاب دائم يلازم البائسين. 

 كثير من الناس يرون السياسة علم الربح بدون رأس المال. 

 من الصعب عَلَى الأغنياء أن يحرزوا الحكمة أكثر مما يصعب على الحكاء أن يحصلوا الثروة. 

 إذا لم يستطع أرباب العقول أن يحسنوا الانتفاع من الأغبياء فما الفائدة من عقولهم ( رنان ) . 

 التأمل يكمل الأخلاق بدون أن يغيرها كما أن القواعد تخدم القرائح ولا تساعدها على الانبعاث. 

 تتألف الحياة التي نستطيلها من كثير من الأيام التي نستطيلها أيضاً. 

 جسم جميل في روح خبيثة كسفينة حسنة وفيها ملاح رديء. 

 لا تكن محتاجاً إلى الأمل لتشرع في عمل ولا إلى النجاح حتى تظلَّ مداوماً عَلَى ما أنت آخذ في سبيله. 

  تشحذ الحياة الرجال في باريز كما تشحذ السكين على المسن ولكنها تثلمها. 

 في المجتمع الرديء النظام تشبه القوانين بيوت العناكب تعثر فيه الهوام الصغيرة أما الكبيرة فتفلت من أطرافه. 

 ثلاثة أمور صعبة الاحتفاظ بسر وتحمل الأذى واستعمال أوقات البطالة ( فولتير ) . 

 لا تكن ساذجاً ولا خبيثاً. 

 اذهب متثاقلاً إلى ضيافة أصدقائك وسارع إليهم كثيراً في أيام بؤسهم. 

 أكثر الرياء خطراً ما أحاط بنا من انحطاط المحيطين بنا. 

 كثيراً ما يخفق رجل العقل في مشاريعه لأنه يخاطر كثيراً ( مونتسكيو ) . 

 حب المجد في القلوب الكبيرة يشغل المكان الذي يملؤه العجب في النفوس الصغيرة. 

 لاتكرر كلمة جافة شائنة وإذا سمعت كلمة في قريبك فاكتمها في صدرك ف، ك لا تضيق بها ذرعاً. 
 
 ثلاثة  أمور تعلي قيمة الهدايا الإحساس والمناسبة وأسلوب الهدية. 

 اني استحسن الرياضات التي تعلمنا احتقار الحياة على شرط أن لا تدخل فيها حياة الغير. 

 الناس يستمعون النميمة عَلَى ما يكرهون أكثر من استماعهم مديح ما يحبون. 

 كثيراً ما ترى للناس ميلاً طبيعياً للمبادرة لمعونة الرجل الأقوى فيهم. 

 من سيئات المساواة هو أننا لا نريدها إلا مع الأعلى منا مقاماً. 

 التسليم بالقضاء والقدر هو سعادة من ليس لهم سعادة. 

 الآلام خير من تعذيب الوجدان. 

 المناكدة شقاء الصالحين. 

 قام كل عمل عظيم في العالم ببركة اجابة نداء الواجب وكل اثر سيء في العالم قام باسم المصلحة. 

 لا تبهر الفضائل الصغرى الأنظار بل تعطر صاحبها فهي بنفسج الروح. 

 إن المنجم الذي لا ينضب تعدينه عَلَى كثرة تعاور الأيدي عليه منذ أزمان هو منجم الحمق البشري. 

 من الناس من يتكلمون قبل أن يفكروا بهنيهة أي يسبق كلامهم تفكرهم. 

 لا تشاور في موضوع القيام بالواجب. 
