---
title: "*سير العلم والاجتماع : الجرائد في سلانيك*. المقتبس 5(5)"
author: 
date: 1910-05-11
bibliography: oclc_4770057679-i_52-div_57.d1e3560.bib
---



##  الجرائد في  سلانيك 


 يكي عصر — جريدة تركية يومية تصدر بعد الظهر أسست قبل  خمسة  عشر  سنة وكانت تسمى عصر إلى أن جاءت الحرية فزادت كلمة يكي بمعنى جديد فصارت يكي عصر. تبيع في يومها مقدار  ثلاثة آلاف  نسخة. 

 روم إيلي — جريدة تركية يومية أسست هذه السنة ولها من المشتركين مقدار  ستمائة  وتبيع  خمسمائة  تقريباً فيكون ما تصرفه مقدار  ألف  و  مائة  ولسوف تروج سوقها لأسباب لا نريد ذكرها. 

 زمان — جريدة تركية يومية أسست بعد إعلان الدستور بقليل ثم عطلت ثم نشرت قبل أيام قلائل ولذلك لا نعلم مقدار ما تصرفه على أني ولو رفته فلا يتخذ مقياساً لأنها بنت  عشرة  أيام. 

 سلاح — جريدة تركية تصدر ال  اثنين  والأربعاء والسبت  ثلاث  مرات في الأسبوع ولا يبعد أن تصير يومية يباع يومياً منها في البلدة مقدار  ألف  نسخة ويرسل إلى مشتركيها  ألف  و  خمسمائة  فيكون مجموع ما تطبعه (  ٢٥٠٠  ). 

 مأمورين — جريدة تركية تصدر في الأسبوع مرتين تخص المأمورين فقط كما يظهر من اسمها. 
 
 باغجه (جنينة) — مجلة سياسية أدبية اجتماعية تنشر بالتركية في كل نصف شهر مرة وثمنها قرش و  احد  . قليلة الفائدة قليلة الراغب تحتوي على  ١٦  صفحة. 

 حسن وشعر — مجلة تركية تصدر كل  خمسة  عشر  يوماً لا طلاولة لآدابها إلا ما قل وثمنها قرش و  احد  . 

 وطنداش — جريدة تركية تنشرها جمعية الاتحاد والترقي ترسلها إلى أهل القرى مجاناً وتصدر كلما اقتضى الحال. وهذه الجريدة تبحث عن الاتحاد والترقي خاصة بلسان يفهمه القروي وفيها من المواد ما ينفع القروي في حقله وزرعه. 

 فاروس تيس ثسالونيكيس (منار سلانيك) — جريدة رومية يومية أسست سنة  ١٨٧٤  ميلادية تبيع في سلانيك مقدار  ستمائة  نسخة ولها من المشتركين مقدار  سبعمائة  فيكون المجموع   ١٣٠٠  . 

 آستير (النجم) — جريدة رومية يومية أسست هذه السنة تبيع ألفاً في سلانيك وترسل لمشتركها ألفاً فيكون المجموع (  ٢٠٠٠  ). 

 قونوبي (البرغش) — جريدة رومية أسبوعية نصفها منظوم وهو القسم الأول حتى العنوان وشرائط الاشتراك ونصفها منثور وكلها هزل أسست قبل سنة ويباع منها  ألف  نسخة. 

 نه آليثيا (الحقيقة الجديدة) — جريدة رومية يومية أسست سنة  ١٩٠٣  ميلادية باسم اليثيا (الحقيقة) ثم بعد الدستور ضم لها نه آ (جديد). 

 به لوس (ب بدل) (سهم) — جريدة رومية أسبوعية هزلية أسست هذه السنة تبيع مقدار  ألف  نسخة. 

 أبوكا (زمان) — جريدة يهودية يومية أسست سنة  ١٨٧٣  ميلادية ولها من المشتركين في سلانيك  ستمائة  وتبيع فيها مقدار  ألف  و  خمسمائة  ومشتركوها في الأطراف  سبعمائة  فيكون مجموع ما تصرفه  ٢٨٠٠  . 
 
 الأمبرسيال ' إسرائيلية يومية. أسست سنة  ١٩٠٨  ميلادية تبيع مقدار  ألف  نسخة. 

 قرباج (سوط) — جريدة يهودية أسبوعية هزلية أسست هذه السنة فنالت رغبة الناس جميعهم ولذلك تبيع مقدار  ستة آلاف  نسخة. 

 الآونير (المستقبل) — جريدة يومية تصدر يوم ال  اثنين  والأربعاء والجمعة وتبيع مقدار  ألف  نسخة. أنشئت قبل  ثلاث  سنوات. 

 ره وياتا بو بو لار (مجلة العوام) — مجلة يهودية أسبوعية تنشر في إدارة ما قبلها وترسل معها يوم الجمعة. 

 ويرقوزيكو (شيطان) — جريدة يهودية أسبوعية هزلية لم تنل الرغبة مثل أختها قرباج. 

 لاتريبوناليبر (المحكمة الحرة) — جريدة يهودية أسبوعية يباع منها مقدار  ألف  نسخة. 

 جورنال دوسالونيك (جريدة سلانيك) — جريدة إفرنسية محررها إسرائيلي أسست قبل  ١٥  سنة تصدر ال  أحد  والثلاثاء والخميس تبيع في سلانيك مقدار  ألف  نسخة ولها فيها  سبعمائة  مشترك ولها في الأطراف  أربعمائة  مشترك فيكون مجموع ما تصرفه  ٢١٠٠  نسخة. 

 بروغره دوسالونيك (رقي سلانيك) — جريدة إفرنسية يومية محررها من أهل سلانيك أسست   قبل  ١١  سنة يباع منها مقدار  ألف  نسخة. 

 كان للبلغار  ثلاث  جرائد قل مشتروها فخسرت فتعطلت جميعها. 

 وأما أهل سلانيك فلا يزيدون عن  مائة  و  خمسين  ألفاً وقد كنت أحب أن أقايس أهل الشام وجرائدهم بأهل سلانيك وجرائدهم بهم المطالعة ولاسيما ويأتيهم كل يوم من جرائد إستانبول مثل طنين وأقدام وصباح ويكي غزته ما لا يمكن حصره ولكن لا علم لي بمقدار أهل الشام ولا بجرائدهم ولا بمقدار ما يصرف منها فهل ل  أحد  الفضلاء ممن يعرف ذلك أن يتخذ هذه العجالة أساساً ويتحفنا بالمقايسة؟ 

 سلانيك ر. ب 
 