
سحوق نتن الاطراف موسوس فسلم علي الامير فرد عليه السلام وقال: من انت؟ فقال: اني انا ابو الشريك الشاعر من يسال عني فانا ابن الفاغر فقال الوالي: ما امدحك لنفسك!! فقال: 

لانني ارتجل ارتجالاً  ما شيت يا من البس الجمالا  

قال الاصمعي: فقال لي الامير ما هذا مجنون فالق عليه ما عندك فقلت له ما الري؟ فقال: الريم فضل اللحم للجزار ينحره للفتية الايسار فقلت ما الحلوان فقال: 

اليس ما تعطي علي الكهانة  والحر لا يقنع بالمهانة  

فقلت ما الدكاع فقال: 

ان الدكاع هو سعال الماشية  والله لا يخفي عليه خافية  

قلت فما التوله فقال: 

عوذة عنق الطفل عندي توله  وقد تسمي العنكبوت توله  

قلت فما الرفة فقال: 

الرفة البيت فسل ماشيتا  لقد وجدت عالماً خرّيتا  

قال الاسمعي: فاستحييت من كثرة ما سالته فقال: قل ما الهلقس والسحساح والحل الرادح لا براح قلت: الهلقس الطمع الحريص والسحساح الذي لا يستقر في موضع والرادح المهزول فقال: 

ما انت الا حافظ للعمل  احسنت ما قلت بغير فهم  

فقال الوالي: فحبذا كل مجنون مثل هذا ثم امر له بعشرة الاف درهم فلما قُدم اليه المال قال: 

اكل هذا هو لي بمرة  تم سروري واعترتني شرة  

 ثم اقبل علي الامير فقال: 

رِشت جناحي يا اخا قريش  اقررت عيني واطبت عيشي  

والكتاب معظمه من هذا النسق وهو يقع في نحو مية صفحة منصفة القطع مكتوب بخط جميل تغلب عليه الصحة. والغالب انه نقل عن نسخة صحيحة ووقع في ايدي جهابذة نقّاد فقوّموا مناده واوده اما انشاوه ال مية الثالثة والرابعة سلاسة بلا تكلف وطبع بلا تصنع. 


# notes
