---
title: "*نقد كتاب البنين*. المقتبس 7(2)"
author: 
date: 1912-01-21
bibliography: oclc_4770057679-i_73-div_8.d1e2189.bib
---



#  نقد كتاب البنين 


 لا تتجاوز عدد الكتب التي عربت في سورية منذ انتشار حرية المطبوعات عدد الأنامل وكتاب البنين تأليف بول دومر من رجال السياسة الفرنسوية هو من أنفع الكتب ولذلك أحسن عبد الغني أفندي العريسي  أحد  صاحبي جريدة المفيدة في نقله إلى هذا اللسان العربي وقد قدمه إلى  رفيق  بك  العظم  فقدم له صديقنا هذا مقدمة في علم الأخلاق عند العرب وذكر ما كتب فيه علماؤهم وعرب فيه حديثاً إلى لغتهم أجاد فيه كل الإجادة. 

 والكتاب تأليف رجل جرب الأمور فقال عن تجربة أكثر مما يقول عن علم نظري قسمه إلى أبواب الباب الأول في الإدارة والملكة والواجب والإقدام والسعي والعمل وتهذيب الأخلاق والعدل والإخاء والحرية والتسامح وتهذيب العقل وتأثير الأخلاق في الجسم الباب الثاني في ذوي القربى والأرحام والمحبة والوداد والزواج والبنين والسعادة والثراء ونقص الأنفس الباب الثالث في الديمقراطية والدستور والواجبات الوطنية والمساواة في الحقوق وأنواع الحرية والتعليم والتعاون وتدارك البؤس الباب الرابع في حب الوطن والسفسطائيين وهذه الأمة وقوى الوطن والحرب والجنس البشري. 

 لا نعلم الطريقة التي جرى عليها المعرب لأن الكتاب الأصلي غير موجود لدينا لنقابل بين الأصل والفرع ولم نره منذ أن عربنا عنه يوم صدور مقالة في السنة الأولى للمقتبس عَلَى سبيل النموذج ثم رأينا مجلة أنيس الجليس في الإسكندرية قد عربته أو أكثره ونشرته تباعاً والغالب أنها لم تنشره عَلَى حدة وقد لاحظنا المعرب قد التزم التعريب بالمعنى إلا في مواطن اضطر فيها إلى متابعة الأصل فجاء عَلَى تعريبه بعض الجمل شيء من الاضطراب. 

 مثال ذلك تعريبه (ص  ١٣٥  ) لأبيات فيكتور هوغو يقوله: 

 عهدنا إ لو ضمنا عمرنا   ما حبا العمر لسن الأربعين  

 عهدنا إذ يبسم الدهر لنا   عن ثغور ملؤها عطف ولين  

 عهد أيام كان بها الشتا   ء علينا كربيع الياسمين  

 وكذلك تعريبه أبيات هوغو أيضاً (ص  ١٤١  ) 

 إلهي لا تصب جسمي بسوء   ولا قومي بشر مستطير  

 ومنّ عَلَى أحبائي بلطفٍ  [...]  وآبائي وإخواني بخير   ولا ترزأ بمكروه عدوي  [...]  ولو أنحي بمكروه عسير 

 ولا تجعل بلا زهر ربيعاً   ولا قفص الطيور بلا طيور  

 ولا تدع الفقير بغير نحل   ولا بيت الفتاة بلا صغير  

 وأسقم من هذا تعريب بيتين لنادو (ص  ١٢٢  ) 

 ألا أيها الطفل الودود ألا ارحل   فأنت من الأوهام حلم تلذ لي  

 زعمت بحب للأميمة صادقاً   وما حبكم للأمهات بأمثل  

 ومثله في (ص  ٥٨  ) 

 خدموا بني أوطانهم فقضوا   شهداء فيها للوفاء وحبا  

 فذروا الزهور عَلَى رموسهم   فلقد حكوا بوفاهم العربا  

 وأنت ترى الضعف بادياً في هذه الأبيات وكان عَلَى المعرب أن يعرب المعنى ويكتفي به أو يدفع المعرّب بالحرف إلى شاعر كبير يعربه له بنظم سلس لا غبار عليه فإن الشعر كالموسيقى والخطاب العام والتصوير لا يستحب فيه إلا المفرط في الإجادة كما قال لابروبير العالم الفرنسوي في مقدمة كتاب الأخلاق. 

 ثم أن المعرب أقحم عبارات في متن الكتاب ليست منه كما فعل في صفحة  ١٠١  فوقف موقف المؤلف وعدد الكتب التي يجدر بالفتى العربي أن يتلمسها ثم أقحم جملة فيمن وقع اختياره عليهم من رجال العصر الحاضر ومن الشعراء الغابرين والمعاصرين ومن المؤرخين القدماء والمحدثين فهذا الإقحام غير محمود خصوصاً والقارئ يجب أن يرى ما يقول المؤلف فقط أما المعرب فإذا كان له فكر خاص فما عليه إلا أن يؤلف رسالة خاصة في الموضوع تكون أوقع في النفس لأنها تعرب عما خصصت له إذ ربما تغير حكمه الذي أصدره اليوم غداً أو بعد غدٍ وهذا لا يجوز في كتاب الخلاق يتداوله الناس الجيل بعد الجيل. 

 وقد رأينا الكلام مخطوماً (ص  ٢٦٢  ) عند كلام المؤلف عَلَى العرب ودنيتهم اكتفى المترجم بوضع بعض أصفار دلالة فيما نحسب عَلَى أن هناك جُملاً لم ينقلها وكان الأولى أن تعرب بالحرف ليطلع عليها القارئ وإذا رأى المعرب أن المؤلف خرج حقيقة عن الصدد يذيل عليه مما يعلم في أسفل الصحيفة فإنة الأمانة تقتضي بأن ننقل الكتاب برمته وإلا فيسمى   تعريباًَ له مسخاً أو كما يسميه الإفرنج. 

 وقد رأيانا المعرب يتوكأ عَلَى العويص في الأحايين فيستعمل الفصح الجديرة بالاستعمال لتتلقفها ألسنة الطلاب وأقلامهم فيدمجوها في تضاعيف منشآتهم ولذلك جعل في آخر الكتاب جدولاً للألفاظ اللغوية وتفسيرها بما يرادفها. ومع حرصنا عَلَى نشر الفصح كنا نفضل لو عري هذا المعرَّب من كل ما يشوش ذهن القارئ ويحصره في الاستفادة من الفكر الجديد. 

 فبدلاً من أن يعمد الفتى أو الفتاة إلى المعجم ليرى فيه تفسير ما ورد (ص  ١٥٧  ) من معنى جلجلان القلب يكتفي المعرب بأن يقول حبة القلب أو سويداؤه وما نخال أحداً من البلغاء القدماء استعمل هذه اللفظة المتنافرة الحروف مثل مشمخر ومستشزرات وسجنجل التي نص عليها علماء البيان وحرضوا عَلَى إطراحها في الاستعمال لمنافاتها الفصاحة ولأن في اللغة ما يقوم مقامها. 

 وقد وقعت للمعرب ألفاظ كررها في الاستعمال مثل تلابيب جمع تلبيب وهو جمع الثياب فاستعملها في استعارة غير لطيفة كقوله (ص  ٣٠  ) (التي كتب لمن أخذ بتلابيبها السعادة) وقوله (ص  ٢٠٤  ) قائم بين أسرته بتلابيب التهذيب والعلم) وص  ٢٣٧  (أخذت بتلابيب الترقي). 

 وسقط المعرب عَلَى بعض الاستعمالات البعيدة أو المنافية لروح الفصاحة واللغة مثل قوله (ص  ٣٢  ): (لا تجدي لأعصابك) والأحسن تجدي أعصابك. وفي (ص  ٣٣  ) (فلا يدع في أعماله للصدفة محالاً) والأولى أن يقال للاتفاق لأن الصدفة لم يرد بهذا المعنى ولذلك خطأوا من قال: في صدف الدهر صدف الدر وفي ص  ٣٤  لكان بوسعها والأولى أن يقال لكان في وسعها وقد ورد هذا الاستعمال في عدة محال من الكتاب وفي الصفحة نفسها (يفضي إلى فتن مستطيرة ومحن معقودة) وما نظن الصفة الثانية مما سبق استعماله وفي ص  ٣٧  (تمسك منه مواس الخير) (عمل يخلص عنك لمنفعة الناس) (يدأبون فيها ويلوون عليها) (فيسعى في مصلحة ذرارية) ولفظ مصلحة وقعت للكاتب غير ما مرة وهي من استعمالات جرائد مصر. 

 وفي ص  ٣٨  (أصبحوا بمكان الظنة والتهمة) ولعله يريد الظنة (لا يحرجون أن يحرجوا في أمرهم ويبرم بهم) (فعَلَى المرءِ متى جبه الواجب مصلحته أن ينأى عنها)  ٤٨  (حبابه أن   يستنيم له الوجدان)  ٥٠  (فإن الواجبات تتضارب كثيراً مع بعضها) والأولى بعضها مع بعض  ٥١  (فمن كان يستمسك بحذافيره يستمسك بالأثرة الحسنة)  ٥٤  (أي رجل كب عَلَى عمله) الأولى أكبَّ ولعله من غلط الطبع الذي وقع كثيراً في الرسم والحركات مثل تشرأب إليها النفوس) والأولى تشرئب ومنها (أن يناوئ كل مكروه ومرزئية ومخوفة)  ٥٦  (أخذه رابط الروع)  ٥٨  (يجدر أن يكتب عَلَى صفائح ضرائحهم)  ٦٥  (فقد أربي فيها رجال القول وأصبحوا بمكان ثقة من البلاغة حتى امتدحوا منذ قرون مدحاً عرفوا كنهه أيام الخور)  ٦٦  (لا تدخله سآمة من دؤُب ولا إعياء من لغوب) والإعياء واللغوب يكاد يكون واحداً وإن كان اللغوب أشد الإعياء وفي الصحيح اللغوب التعب والإعياء ومثله في النهاية والغريبين وما ساق اليها إلا التقفية ومثله (بدرت منه بادرت نزاع إلى البطالة) ومثله  ١٢٤  (فتق بعائدة من عطف وإحسان من رحمة)  ٩٦  (حتى يساهمه بديئة بدءٍ) لعله بادئ بدءٍ أو بدأة ذي بدءٍ  ٧٠  (لعملوا وأقدموا حزماً. فإن طيب الحياة ورغد العيش ليس لمن كان غنياً منكم. . . فاعملوا كداً كداً لأنفسيكم ولذويكم ولأمتكم فتروحوا النفس وتسروا الخاطر) جميل ركيكة ولاسيما أقدموا حزباً واعملوا كداً كداً. 

 ٧١  (ومن ثم تطمئن نفسه فلا يستشير ميازين الجو)  ٧٢  (وهكذا الحال في النهامة)  ٧٨  (فإلى من نزغته نفسه إلى أن يتزيى بما هو ليس من أهله)  ٨٠  (ومن الضرورة أن تلحق بهذه المعالي مداني نستنكف منها ونعرض عنها إلا وهي الخلاطة والخلاعة. . .) (فعَلَى الفتيان أن يجزموا فيحترسوا من الخلود إلى هذه الملذات) (لأن من اعتار أن يأكل مطاعم توابلت لا يستلذ بعدها بمطاعم غيرها)  ٨٣  (لكنها رواحة للنفس)  ٨٧  (واتخذ كل عضوٍ من بني الإنسان أخاً لك توده عَلَى السواء فلا تضمر ل  أحد  منهم وحراً ولا لأية أمة وغراً ولا داعي له ولا سبباً). 

 ٨٨  (نارت نائرتها فحاصت ولا بت حول الأمم)  ٩٦  (فالعقيدة أمر خاص بالوجدان يجرح ولو بخفيف المسيس)  ٩٩  (ويقدموا بيقظة انتبهاهم عَلَى مستقبلهم)  ١٠٠  (ينبغي للمرء أن ينظر فيها نعماً حتى يتشرب عقله بها)  ١٠٣  (إن العمل خير علاج لكرائه الحياة)  ١٠٨  (فالرياضة واجبة لسداد الجسم نسعى إليها بهمة لا تفتر ولا تستنحر). 

 ١١٠  (ةالممرضات اللاتي يلازمن المصاح فإنهم يتعرضون للأمراض المعدية والأوبئة   المشؤومة ولا تلحق بهم أذية. . . فمن لم يفتأ عن أن يتداعى المرض ويتوجع نحو إلى المصائب وحواضر النوائب ويحاذر من طوارئ الخطار)  ١١٥  (غاب عني هذا الرجل بضعة سنين)  ١١٧  (فالأمم العظام والملل الشداد). 

 ١١٩  (يطالب اليوم بعبادة الناس الذي نسل منهم. . . ولم يسلسل آباءه إلى أجداده)  ١٢١  (واجب يتحتم علينا منذ نستمد الحياة منها) (وتكآدا (كابدا) الخطار لدواعي صحتك وصليا بالشاق في شؤون تربيتك)  ١٢٢  (المودة تضمد جروحات المصائب) الأولى جراح أو جروح. 

 ١٢٣  (سلاماً ورحمة أيها الأبوين! فقد قضيتما الحياة عَلَى القناعة في بيت حقير) (أما داخليني حماسك) حماستك. 

 ١٢٥  (ولا ترأفن بنفسك عن محامد) لعله تربأن  ١٢٦  (دينوا أبويكم أيها الناشئون كما داناكم بحب خالص) (سنة مطلق حكمها شديد وطأها (وطؤُها) وودوا فإن الوداد سحية رقيقة الجانب يوقع بها كل ناشئٍ ويواقع أمرها). 

 ١٢٩  (فيحدوا عنه أكاذيب العواطف) (فإن الصبر ليأزر وإن الكراهة مع تداول الأيام لتزول)  ١٣٠  (وليكن من الود والعقل إتحاد يسبلك أيها الفتى جنبات الصواب). 

 ١٣١  (عَلَى الرجل أن يأوي يؤوي المرأة تحت جناحه)  ١٣٢  (وليس بقصد من إبداع الحياة إيجاد بنين فقط بل تربيتهم وتمكينهم من القيام حقه في شؤون الحياة وجعلهم رجالاً رجالاً). 

 ١٣٢  (إن المرء لا يصدر عن الزواج إلا رجاءَ أن يلقى عن أكتاده مهام الأسرة)  ١٣٧  (لم يكن أمهات أو كن إلا أنهن اضطررنا إلى. . . انحطت انحطاطاً ليس بعده من انحطاط)  ١٣٨  (وعَلَى المرأة الفرنسية) (إلا وأن الانتظام بين المصاريف (النفقات) والأرباح لأمر تطلبه رفاهية الحياة)  ١٣٩  (فتصبح مثل سافل أمرها عرضة لكل المثالب والمعايب). 

 ١٤٣  (أحاجتهم للسعي أشحذوا وأحضأوا نيران شجاعتهم)  ١٤٧  (لو لم يثبت ذلك بالبرهان أو بدءٍ) (نوجع أعلاق قلوبهم إلى أمهاتهم ونجعل كعبة ثقتهن فيهن لأن للام تأثيراً عليهم أقوى من تأثيرنا لرقة عواطفها)  ١٤٨  (وإن في البنين زروح عظمة تناصب النساء مناصبة تفيدهم وتروضهم عَلَى أعمال الإرادة تحت ظل الأم بدون أن يتفيل حزمهم)  ١٤٩   (وتأهل فأبا البنين يودهم وليس للثراء ولا للفقر يد عَلَى السعادة) (فإن قلت ذات يده عن حوز طيب الحياة فقد شقت عليه حياته وتعاظمته أوقاته. . . لأنه ما دام قاصراً عَلَى تنمية مورده مادام الفقر يدقعه ويذهب من جميل أنسه بأسرته). 

 ١٥٠  (بيد أن الثراء وإن لم تكن به السعادة أداة ذات بال للسعي ببغيته، ولا بدع، سواد الناس، لأن من الحكمة أن يدأب المرء) (إن لا سعي له ولا عمل للحصول عَلَى المال مساق (مسوق) بالطبع مع الذين)  ١٥١  (بل عليه أن يكون في كل الأحوال بسيطاً في حياته قائماً (؟) أسرته) (يقنع بما بين يديه ويوافق مورده ومعاشه عَلَى الدقة وتقدير المنزلة فإن من كان مورده مساناة (مسانهة)  خمسة آلاف  ليرة ومصرفه (نفقته)  خمسة آلاف  و  مئتين  يوخمسين ليرة كان فقيراً يتدرج إلى السآمة والمشكلات). 

 ١٥٢  (إن من يقطع عن الناس شوابك العلاق علائق الذات والأسرة)  ١٥٣  (واعلم أن للعلائق والتعارف مع الناس سيئات أكثر من حسنات) (واقتلوا أوقات فراغكم في المنزل) من التعبيرات الإفرنجية الأولى إبدالها باصرفوا واقطعوا وما شكل ذلك  ١٥٤  (ولا تهاملوا في زخرفة الأثاث فيقولن أحدكم إني معيل لا قدرة لي عليه ففي سعة (وسع) كل الناس فقيرهم أو غنيهم أن) (أو تكلف في زينتها أو تماجن في صنعتها). 

 ١٥٥  (تزبد المشرة وتزن الجسم والأخلاق) لعلها تعدل الجسم. 

 ١٥٨  (إذا ضربنا صفحاً عن بلاد الروس المختلفة أصولها المجهولة سكانها في ذلكم العهد) (مضى عَلَى ذلك التاريخ  ثلاثون  ربيعاً) الأولى سنة لأن الربيع بهذا المعنى لم يرد في شيء من كلام العرب (بيد أن الأنفس فيها مازالت تزداد بذلك الحين ولكن في التناقض عن بقية الأمم) (ثم دهي الأمة الفرنسوية سنة  ١٨٧١  فقد ولايتين الإلزاس واللورين تبلغ مساحتهما  ١٥  مليوناً ونصفاً من الكيلومتر المربع) الصواب  ١٤  ألفاً و  خمسمائة  كيلومتر مربع  ١٦٠  (الأنفس تزداد لدى جميع الأمم ودمنا عَلَى موقف الجمود) (والإنكليز الذين لم يكن لهم في ذلك العهد إلا ثلثي ما للأمة من الأنفس). 

 ١٦١  (هذا إذا أخذنا بلاد الغال والإيقوس (إيكوسيا) وتركنا بلاد إيرلاندة عَلَى معزل)  ١٦٣  (نقطع دابر الأمل من) استعارة غير حسنة (عرضة للاحتقار وموضع الصغار) (لا مرية إن ستلهم مادتنا الشعوب وتستلحم عنصرنا شعوب)  ١٦٤  (ولقد كان في استطاعتهم ألا   يجيبوا سنة الوجود) (وأظن إن كان في الأعصر الخالية قبل وضع التاريخ رجال سفسطة). 

 ١٦٥  (إلا أن هذا لا يكون طباب (ما يطبب به) لقص الأنفس فإن طبابه في الحمية الوطنية) (زُلقت عَلَى أحادير الانحطاط وأشفاءِ الموت). 

 ١٦٨  (مبادئ لا يجوز ل  أحد  أن ينكر عليها)  ١٧٠  (تنقل هذه الصلاحية إلى أحد) والصلاحية كلمة لم يسبق للبلغاء استعمالها وهي من مواضع الأتراك تسربت إلينا من المترجمات والصحف والأولى استعمال اختصاص أو سلطة (فالديمقراطية والأريستوقراطية عرقنا في قلوب العالم) (كبرياء المتنفذين) ليس في اللغة تنفذ  ١٧١  (إن كل المظالم ثقيلة عَلَى النفس مكروهة لدى النفس)  ١٧٣  (فاستدعى ذلك إلى توحيد القوى) والأولى دعا ذلك ومثله ص  ٢٦٢  (يستنفع منها أكثر من ذلك) والصواب ينتفع فإن السين الطلب غير مقبولة كل حين. 

 ١٧٤  (كما وأنه لا يخلو) كما أنه (عَلَى ما يظن البعض بل سارت في بلاد أوربة أبعد من ذلك فازدادت المصلحة العامة إلى درجة ألزمت الحكومة لتكثير الدوائر. . . مما يعود بالنفع عَلَى عموم أبناء الوطن والأحسن) بعضهم بدل البعض واضطرت الحكومة إلى تكثير بدلاً من ألزمت ويعود بالنفع عَلَى عامة أبناء الوطن بدلاً من عموم. 

 ١٧٦  (لا تكون فيه الحقوق مضمونة مصانة) مصونة. 

 ١٧٧  (فحكومتنا أصبحت بالتالي حكومة ديموقراطية) فبالتالي استعمال إفرنجي (فهي لا تضرب خناقاً عَلَى الحياة ولا تقف دون ترقي الأمة)  ١٨٠  (جرحات الديموغجية) والأولى تعريبها هكذا نضار مماشاة العامة عَلَى أهوائهم أو خدمة العامة أو ما شاكل ذلك  ١٨١  (يتحمل تبعات أعمالها ودركات أمورها ويسئل عن مصيرها) (فيقرع صفاتهن أن تواقعوا إلى الوهدة ويشنع عَلَى زكمة السوء) فسر زكمة السوء بأبناء غير صالحين ويقرع صفاتهم ينتقصهم ويعيبهم وتواقعوا إلى وقعوا وراء بعضهم والجملة بدون شرح لا يفهمها إلا الحريري والمعري عَلَى تكلف في وصفها. 

 ١٨٦  (رضاء مجلس الأعيان) والصواب بدون همز  ١٨٧  (ومن ثم يصح لهم أن يحلوا غويص عويص الأمور السياسية بسكينة روع ويهتموا قبل كل أمر في مصلحة بلادهم   حتى إذا حفظت هذه المصلحة التفت كل منهم إلى مصلحة حزبه وقد ينبغي حتى في مصلحة الحزب أن يكون. .) (فالواجب في الأمور السياسية مهما كان صلباً متلبساً متضارباً). 

 ١٩٠  لأن الوائف والمناصب هيكل لجسم هذه الأمة المتمدنة الممدنة أو المتحضرة (فإذا عرض له قرح طرأَ الداء). 

 ١٩١  (في مسألة تعيين أولياء الأمر وأن يقبلوا عَلَى وجدناهم يستشيرون بتلك القضية قبل العزيمة). 

 ١٩٧  (لأن في ذلك مسيساً لحرية السعي)  ١٩٨  (حجز النساء عن التعاطي في المعامل)  ٢٠٤  (أخذت من قلوبهم شطراً كبيراً يعلق في حبها). 

 ٢١٥  (أتى عَلَى حاضر تكدر صفوه وجابه مستقبلاً خفي كنهه)  ٢٢٠  (رجعوا فيها ودايموا النظر ولا تخثروا) (ولو كانت ملؤ ألفاظة خشونة وأعمالها غلطة)  ٢٢٢  (ناقع القلب من أقدامهم مبرود الغليل من شجاعتهم)  ٢٢٤  (متى اعتقد الأغيار) جمع غير هي من استعمالات الأعاجم فيقولون بار أي المحب وأغيار أي العدو ومنهم سرت إلى بعض كتابنا (فاستفرغ العقل وهز القلب ورق دمك ولا تضن بقطرة منه صيانة لحياة الأمة وتعهداً لمصلحة الوطن)  ٢٢٥  (وكلما كان الاستمساك شديداً متراصاً كانت الأمة عَلَى عظمة وسؤدد)  ٢٢٦  (من جري ما بث به السفسطائيون) (فأدودا بهم تحت أيدي البرابرة أيداءَ هود اليم منحيهم الله أكتافهم فألبسوهم قناع القهر وطوقوهم طوق الذال وتوطوءهم بحر القتل) (نستدفع ما يقعر العنصر فإنا لا تزال أمة مستبصرة باقية النسيم غير نازعة إلى الموت). 

 ٢٣٠  (مرارة سخريته من هؤلاء السفسطائيين) والمرارة هنا مثل عقاب مر لم تألفها لغة العرب العذبة (في الأجيال الآتية) أي القرون والجيل غير القرن (الأوان خير أمة أخرجت للناس أمة تشربت الوطنية حتى الكفاف)  ٢٣١  (بغير تشدق ولا جدل ولا حلجة إذا نادهم منادي الوطن)  ٢٢٣  (إقليم مرمعمعان تنازع يوآزر العزيمة ويستنب خفض العيش ورغد الحياة)  ٢٣٤  (ثم لاحت بين ظلامة هذه الأعصر بارقة عقل وشارقة عدل) (ثم تماسكت الأمة فرتقت الفتق ورأفت الخرق)  ٢٣٥  (لكن النائرة قد نارت والفائرة قد فارت).   ٢٣٨  (فأصبحت والألمان يفوقها بعشرين مليوناً عَلَى حين أن أرض الأمتين متساوية في المساحة والإنكليز بثلاثة ملايين عَلَى أن ربوعهم لا تكاد تعادل نصف ربوعنا). 

 ٢٤٠  (يدفعانها إلى أن تنهض من أغمض الهوات إلى أعَلَى الدرجات) (وادأبوا أيها البنون في مصلحة الوطن ومجد الأمة). 

 ٢٤١  (قلبوا الطرف أيها الفتيان عَلَى موقع أمتكم من الأرض تجدونها عَلَى أجمل بقعة وأخطر قطعة) (بحيث أصبح من الواجب أن تضطلع لعبئهم وتحفظ الموازنة بينهم). 

 ٢٤٣  (تبذل النكيثة النفس والقوة حتى تصير قوة الجيش في البر إلى تناهيها) (عظيم الإجلاد عظيم التجاليد) فسرها بالضخم القوي (فإن من الضرورة أن يعتزم المرء عَلَى أمر الجندية فيرتاض عليها قبل أن يسلك في نظمها) (عن طيبة نفس وبسطة ذراع). 

 ٢٤٤  (إنه لقسم لو تعلمون جميل فينبغي لكل عضو في الأمة أن يؤلي عَلَى نفسه ذلك الإيلاء حين ينخرط في سلك الجندية) والإيلاء والانخراط هنا من أبشع الألفاظ  ٢٤٥  (الأنشودة التي تردد نأمتها في الفضاء) النأمة النغمة والصوت ويقولون أسكت الله تعالى نأمته أي أماته فالأولى عدم استعمالها في هذا المقام (تغرورق عيناه وتصطك شفتاه) وفسر شظاياه بعظام سافه  ٢٤٦  (ولا تذهلن إن الوطن أُمك) والأحرى أن يقول أبوك لأن الوطن مؤنث بالإفرنسية مذكر بالعربية. 

 ٢٤٧  (كونوا جنداً غلاظاً مستبسلين) والجمل شداداً بدل غلاظاً. 

 ٢٤٩  (بثبات قلب ورسوخه وطمأنينة)  ٢٥٠  (وبعد فقد وجبت عَلَى الأمة وراء أن تسعى أقصى مجهودها وراء أن تجعل الوطن عَلَى قوة وهمة). 

 ٢٥١  (فكان ذلك مثلاً مراً استفادت منه حق الاستفادة) (حاجة الأمم الاقتحام عَلَى الحروب العادلة فبرهن بحجج عديدة وأمثلة كثيرة عَلَى وجوبها). 

 ٢٥٣  (ذلك مثل يجب عَلَى كل امرئ أن يحذو حذوه ويتحكك تحككه أيام الفت والمشاغب). 

 ٢٥٤  (والسعي وراء منفعتهم كما يفعل المرء وراء أن يجعل أمته) ولفظة الوراء هنا من استعمالات المولدة المبتذلة لا يريدها من يحب تقدم اللغة إلى الأمام. 

 ٢٥٦  (تسكن وسط أفريقية وجبال آسيا من كان عليه من سكان الأميركان) (تمدن الشرق الأدنى الذي ناهض تمدن اليونان والرومان زمناً طويلاً عَلَى الجهد وامتد من جنوب آسيا   وغربها إلى ردم سد حملايا المصمت ما لا فرجة فيه)  ٢٥٧  (فاعتراها ما اعتراها لما تحك بها تمدن آخر أكثر كمالاً من تمدنها). 

 ٢٥٨  (وكان حب الوطن والإقدام مزدرعين عَلَى حد السواء في قلوب الذين ينهضون بأمتهم) جملة لم تشم ريح العربية  ٢٥٩  (لاسيما قد بينت العلماء ذلك التاريخ في هذه الأيام عَلَى أحسن بيان) أي أَحسن بيان. 

 ٢٦١  (حتى ماتت تلك الأمة المجيدة القوية في الهون)  ٢٦٤  (حتى كاد العنصر الأسود في أفريقية وعنصر الزنوج في أمريكا لا يبلان من عَلَى الانحطاط). 

 هذا ما علقناه من هفوات الكتاب وهناك بعض أمور طفيفة لا يكاد ينجو منها كاتب في هذا العصر والعصمة لله وحده بيد أن هذه الهنات لا تقدح في فائدة هذا السفر البديع ولا تحط من مكانته فهو حري بالكبار والصغار أن يقتنوه ويتدارسوه ويتدبروا معانيه ومغازيه. ونثني عَلَى حمية صديقنا المعرب الذي أَخرج بتعريبه كتاب دومر زكاة فضله في وقت قل فيه جداً من يخرجون زكوات عقولهم كما ندر من يخرجون زكوات أموالهم. 
