

## طبقات الشافعية الكبري 


اهدانا مصطفي افندي فهمي الكتبي نسخة من هذه الطبقات لمولفها شيخ الاسلام تاج الدين بن تقي الدين السبكي المطبوعة في مصر علي نفقة مولاي احمد بن عبد الكريم القادري الحسني الفاسي فجاءت في ستة مجلدات حوت من الفوايد التاريخية والاجتماعية والادبية والمذهبية والخلافية والمناظرات والمطارحات والفكاهات والحكايات ما لا يسع المتعلم جهله فضلاً عن المشتغلين بفقه الشافعي لان الوقوف علي سير ارباب هذا المذهب مما لا غنية لطالب عنه. 

ابتدا المولف كتابه بمقدمة طويلة عريضة بلغت زهاء مية و عشر صفحات من كتابه لا تخلو من مغامز وفوايد جاءت عرضاً. ولابد ان تقع فيما ينقله المكثار ويرويه علي طرفة تستطرفها وفايدة تقتطفها. ولذلك قالوا المكثار كحاطب ليل ويجمع بين الجيد والرديء. ولا ذنب في ذلك علي التاج السبكي بل الذنب في الاكثر علي عصره فقد كان عصر المشاغبات والمماحكات وضعف ملكة التاليف. 

قسم المولف كتابه الي طبقات سبعٍ الاولي طبقة من جالسوا الامام الشافعي وعددهم نحو اربعين فقيهاً والثانية وهي فيمن توفي بعد ال مايتين يللهجرة ممن لم يصحب الشافعي وانما اقتفي اثره، ويبلغ عددها نحو ثلاثين رجلاً. والطبقة الثالثة فيمن توفي بين الثلثماية وال اربعماية وعددها نحو ١٧٠ مترجماً والطبقة الرابعة فيمن توفي بين الاربعماية وال خمسماية وهي نحو ٢٧٠ فقيهاً. والطبقة الخامسة من مات بعد ال خمسماية وعددها نحو ٤٧٠ فقيهاً. والطبقة السادسة فيمن توفي بين الستماية وال سبعماية وهي قرابة ٢٥٠ فقيهاً. والطبقة 


# notes
