
مراجعة فلم يبق له شيء الا اخذه واطلق له ساير ما فاته وحاطه كل الحياطة. 

وكان عبيد الله بن بختيشوع متصرفاً ولما ولي المقتدر الخلافة استكتبه لحضرته وبقي معه مديدة وصار ابنه جبراييل من خاصة عضد الدولة بن بويه وكان يكرمه كثيراً ويغدق عليه المشاهرات ووصله الصاحب بن عباد بما قيمته الف دينار وكان دايماً يقول صنف مايتي ورقة اخذت عنها الف دينار يعني بذلك الكناش الذي وضعه بامر الصاحب في الامراض التي تعرض من الراس الي القدم. 

وكان عيسي المعروف بابي قريش صيدلانياً اكرمه المهدي مرة ولم يزل يطرح عليه الخلع وبدر الدنانير والدراهم حتي علت راسه وكناه ابا قريش اي ابا العرب. وخلف اثنين و عشرين الف دينار مع نعمة سنية. وكان عبد الله الطيفوري من احظي خلق الله عند الهادي وزكريا بن الطيفوري كان من جماعة القايد افشين كان منه ان امتحن الصيادلة في معسكره كما امتحن يوسف لقوة الكيميايي زمن المامون صيادلة بغداد . وكان اسراييل بن زكريا الطيفوري جليل القدر عند الخلفاء والملوك كثيري الاحترام له وكان مختصاً بخدمة الفتح بن خاقان بصناعة الطب وله منه الجامكية الكثيرة والانعام الوافر. وكان المتوكل بالله يري له كثيراً ويعتمد عليه وله عند المتوكل المنزلة المكينة وجد مرة علي المتوكل لما احتجم بغير اذنه فافتدي غضبه بثلاثة الاف دينار وضيعة تغل له في السنة خمسين الف درهم وكان متي ركب الي دار المتوكل يكون موكبه مثل موكب الامراء واجلاء القواد. وكان يزيد بن زيد بن يوحنا متطبب المامون وخدم ابراهيم بن المهدي وله من الاحسان الكثير والانعام الغزير والعناية البالغة والجامكية الوافرة. وتقدم سابور بن سهل عند المتوكل وكان يري له وكذلك عند من تولي بعده من الخلفاء وكان عالماً بقوي الادوية المفردة وتركيبها وكان موسي بن اسراييل الكوفي متطبب ابراهيم بن المهدي. وكان سلمويه بن بنان متطبب المعتصم اختاره لنفسه لما استخلف واكرمه اكراماً كثيراً يوفق  الوصف وكان يرد الي الدواوين توقيعات 


# notes
