---
title: "*حكم افرنجية*. المقتبس 4(11)"
author: 
date: 1909-11-14
bibliography: oclc_4770057679-i_46-div_7.d1e1545.bib
---



#  حكم افرنجية 


 ما أحسن حال من يعتقدون أنفسهم بائسين وهم ليسوا إلا فارغين ملولين ( الفرد دي موسيه ) . 

 مزج البارئ تعالى الصداقة بالحياة لينشر في أطرافها السرور والسلوى والمظرف ( بلوتارك ) . 

 حيثما استطاع الإنسان أن يرزق فهناك يعيش عيشاً حسناً ( مارك اوريل ) . 

 اعظم غلط يرتكب في التربية أن يعجل المرءُ في تلقينها ( جان جاك روسو ) . 

 ليست معرفة الطاعة من الضعف بل هي قوة عظمى ( جانت ) . 

 التربية بوضع القواعد طويلة الأذيال وأقصر منها التربية بالمثال الحسن ( سنيك ) . 

 من فطرة الطامع أنه مغاضب لكل ما يملك ( مين دي بيران ) . 

 في وسعنا أن نبدو عظماءَ في وظيفة هي دون أقدارنا ولكننا كثيراً ما نبدو صغاراً في وظيفة هي أكبر منا ( لاروشفوكولد ) . 

 الناس كالمداخن التي يخرج دخانها كثيراً ليست ذات هندام حسن. 

 كثرة البطالة تخالف الفضائل فمن لم يعمل عملاً لا يبعد أن يعمل سيئاً. 

 في العادة إن المرءَ لا يستنصح إلا ليبتعد عن العمل بما نصح به أو ليلوم من نصح له. 

 من الناس وكثير ماهم من لا يندمون حقيقة إلا من أعمالهم الصالحة. 

 قلما يكون المختال جسوراً فالمرء كلما اعتبر نفسه تعرض للهلكة. 

 الجائع لا يكون حراً. 

 كثيراً ما يكون علم التغلب عَلَى المصاعب عبارة عن تقديرها بقيمتها الحقيقية. 

 يعتقد الطحان عن طيبة قلب أن الحنطة لا تنبت إلا لتحريك طاحونه. 

 كثيراً ما يكون الإسراع في إصدار الحكم خالياً من روح العدل. 

 لا تأكل حتى يثقل جسمك ولا تشرب حتى يطيش عقلك. 

 الندم أنفع الشعور الصالح. 

 الرحمة تجعل المساواة حتى في التعذيب. 

 الحياة حساب فالسعيد من كان حسابه مستقيماً. 
