---
title: "*مطبوعات ومخطوطات : المقابسات*. المقتبس 1(6)"
author: 
date: 1906-07-23
bibliography: oclc_4770057679-i_6-div_13.d1e1602.bib
---



##  المقابسات 


 في المؤلفين ناس رزقوا الحظ في مؤلفاتهم فانتشرت في حياتهم وبعد مماتهم انتشاراً وأي انتشار ومن هؤلاء  الغزالي  و  الماوردي  و  ابن جرير  و  ابن تميمية  ومنهم من بقيت تواليفهم مستورة عن الأعين أحياء وأمواتاً ولم ينالوا الحظوة فيها كأن يكون من تلامذتهم أو أولادهم أو أصدقائهم من يحتفظ بما كتبوه وينشره في كل أفق على نحو ما فعل ابن الرومية ونشر في المشرق كتب ابن حزم ولولاه لما أبقى منها التعصب باقية. والغالب أن أبا حيان التوحيدي صاحب كتاب المقابسات هو من أهل الفئة الثانية إذ لم أر واحداً في ال  عشرة  من الخاصة من سمع باسمه دع عنك من قرأ له رسالة أو فصلاً مع أنه من أمراء الإنشاء وجهابذة الحكماء والعلماء. 

 نشأ المؤلف في زمن خدمه السعد وحف بالبركة بفضل قوة الاستمرار وما كان في العصرين الزاهرين قبله من علية العلماء وجلتهم والعلم لا يذكو   إلا بالأمن والراحة ولا يغني غناءه إلا إذا تسلسل في أجيال عدة حتى صار لهم ملكة راسخة وسنة متبعة. والتوحيدي علي بن محمد نسبة لنوع من التمر ببغداد يقال له التوحيد قال ابن قاضي شهبة وإنما قيل له التوحيدي لأن أباه كان يبيع التوحيد ببغداد وعليه حمل بعض من شرح ديوان المتنبي قوله: 

 يترشفن من فمي رشفت   هنَّ فيه أحلى من التوحيد  

 قال ابن خلكان إن أبا حيان كان قد وضع كتاباً سماه مثالب الوزيرين ضمنه معايب أبي الفضل ابن العميد والصاحب بن عباد وتحامل عليهما وعدد نقائصهما وسلبهما ما اشتهر عنهما من الفضائل والأفضال وبالغ في التعصب عليهما وما أنصفهما قال وكان أبو حيان فاضلاً مصنفاً له من الكتب المشهورة الإمتاع والمؤنسة في مجلدين وكتاب البصائر والذخائر وكتاب الصديق والصداقة. وتوفي أبو حيان على رأس ال  أربعمائة  . وكلام المرء أحفل ترجمة تعرب عن صفاته ومناقبه. 

 ولأبي حيان من الكتب كتاب المقابسات وهو صغير الجرم كبير الفائدة ذكر فيه وأكثره من محفوظه بعض ما وقع له من مفاوضات علماء عصره في بغداد وكانوا يجتمعون في دار   أبي سليمان المنطقي  وعنه أكثر مروياته فيتذاكرون في موضوعات شتى في الفلسفة والأدب. وأكثرها على طريق السؤال والجواب لرجال جمعت بينهم كلمة العلم والحكمة وهذبت نفوسهم الآداب الحقيقية ولم يفرق بينهم اختلاف نحلهم ومذاهبهم. والعلم أعظم دين جامع بين عباد الله. 

 المقابسات اقتبسها أبو حيان من مساجلات إخوانه في الحكمة مثل  أبي سليمان المنطقي  وهو  محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني  و  أبي زكريا   الصيمرى  و  أبي الفتح البوشجاني  و  أبي محمد المقدسي العروضي  و  أبي بكر القومسي  و  يحيى بن عدي  و  عيسى بن ثقيف الرومي  و  ابن مقداد وأبي القاسم الانطاكي  وكان يعرف بالمجتبى و  أبي محمد الأندلسي النحوي  و  أبي اسحق الصابي  و  الخوارزمي الكاتب  و  وهب بن يعيش الرقي  و  ابن سوار وماني المجوسي  و  أبي الحسن محمد بن يوسف العامري  و  عبيد الكاتب  و  البديهي  و  أبي اسحق النصيبي  و  أبي علي عيسى بن زرعة المنطقي  و  مظهر الكاتب  و  أبي الخطاب الكاتب  وغيرهم من كل من هو و  احد  في شأنه وفرد في صناعته. 

 والغالب أن مذهبهم في الفلسفة كان مذهب  أرسطاطاليس  شأن معظم المتأخرين من فلاسفة الإسلام كما قال  الشهرستاني  في الملل والنحل مثل  يعقوب بن اسحق  و  حنين بن اسحق  و  يحيى النحوي  و  أبي الفرج المفسر  و  أبي سليمان السنجري  و  أبي سليمان محمد المقدسي  و  أبي بكر ثابت بن قرة  و  أبي تمام يوسف بن محمد النيسابوري  و  أبي زيد أحمد بن سهل البلخي  و  أبي محارب الحسن بن سهل بن محارب القمي  و  أحمد بن الطيب السرخسي  و  طلحة ابن محمد النسفي  و  ابن حامد أحمد بن محمد الاسفزاري  و  عيسى بن علي الوزير  و  أبي علي أحمد بن مسكويه  و  أبي زكريا يحيى بن عدي الصيمري  و  أبي الحسن العامري  و  أبي نصر محمد بن محمد بن طرخان الفارابي  وغيرهم وإنما علامة القوم أبو علي الحسين بن عبد الله بن سينا قد سلكوا كلهم طريقة أرسطاطاليس في جميع ما ذهب إليه وانفرد به سوى كلمات يسيرة ربما رأوا فيها رأي أفلاطن والمتقدمين. 

 وقد عرف أهل الهند فائدة هذا الكتاب فطبعوه فيما أعلم مرتين والغالب أن النسخة الأصلية يغلب التحريف عليها كثيراً حتى يكاد المعنى   لا يفهم. وقد نقلنا منه شذرات في باب الصحف المنسية. وفي الكتاب دليل على حرية ذاك العصر وانطلاق الأفكار فيه ولطالما   كان العلماء الذين أخذ عنهم أبو حيان يقولون في مجالسهم عند احتكاك الأفكار وظهور بوارق الحق: يا حسرة الطبيب والمهندس والمنجم والموسيقار والمنطقي والكلامي وجميع أصحاب النظر والقياس على أنهم ما عرفوا التشنيع على علم لا يعلمونه بل كانوا يجلون أقدار أصحاب الصناعات والأفكار على اختلاف طبقاتهم وجمعية أصحاب المقابسات كانت من الجمعيات المرتقية في الإسلام وكان لها أمثال وكل أفرادها من أهل الأخصاء. وللمؤلف كتاب اسمه الإشارات الإلهية في التصوف أطلعت على الجزء الأول منه في  خزانة الكتب الظاهرية بدمشق  . 
