---
title: "*سير العلم والاجتماع : الآداب العربية*. المقتبس 5(12)"
author: 
date: 1910-12-04
bibliography: oclc_4770057679-i_59-div_11.d1e2886.bib
---



##  الآداب العربية 


 وفق  أحمد  بك  زكي  بعد عناية  عشرين  سنة إلى جمع طائفة من مخطوطات السلف في علوم مختلفة فعرض على حكومة  مصر  أن تساعده على تمثيلها بالطبع فعنيت لذلك  ألف  جنيه  في ميزانيتهم  هذه السنة  ووقفت المال الاحتياطي الموجود في  دار الكتب المصرية  لطبع ما يجب طبعه وإليك المجموعة النفيسة التي جمعها صديقنا العالم ويشرع بطبع الكتابين الأولين منها قبل كل شيءٍ وهي بشرى بل بشريان للأمة العربية بل ولكل من تهمه مدنية العرب الراقية: 



##  الموسوعات 


-  نهاية الأرب في فنون الأدب لشهاب الدين النويري.  
-  مسالك الأمصار في ممالك الأبصار لابن فضل الله العمري. 
-  جوامع اتلعلوم لفريعين تلميذ أبي زيد أحمد بن سهل البلخي. 




##  أدب وبلاغة وإنشاء 


-  الفاخر للمفضل الضبي. 
-  ديوان الحماسة الصغرى المعروف بالوحشيات لأبي تمام. 
-  التسهيل بالتمثيل وهو المعروف بتسهيل السبيل إلى الترسيل للحميدي. 
-  رسائل وخطب وأشعار السلطان الملك الناصر يوسف صلاح الدين الأيوبي من جمع حفيده. 
-  مجموعة ترسل القاضي الفاضل عبد الرحيم البستاني. 




##  حديث 


-  فنون العجائب. 
-  إكرام الضيف. 




##  آداب الملوك 


-  كتاب التاج للجاحظ.   محاسن الملوك. 
-  رسائل الملوك ومن يصلح للسفارة ومكن أمر بإرسال رسول ومن نهى عن ذلك وكيف ينبغي لمن أرسل إلى ملك أن يعمل في الاحتياط لنفسه 
-  ولمن أرسله ومن ذم من الرسل ومن حمد لأبي علي الحسن المعروف بابن الفراء. 
-  كتاب تنبيه الملوك (وسياساتهم في تدبير الأمم والممالك). 




##  التراجم 


-  إنباه الرواة على أنباه النحاة للقاضي الأكرم الوزير القفطي. 
-  نزهة الألباب في الألقاب لابن حجر. 
-  التأليف الطاهر في شيم الملك الظاهر القائم بنصرة الحق أي سعيد جقمق لا بتن عربشاه. 
-  هدية العبد القاصر إلى الملك الناصر أبي السعادات محمد بن السلطان الملك الأشرف لعبد الصمد الصالحي.  
-  سبك النضار وكسب المفاخر ونثر الدر ونظم الجوهر من سيرة المقر الأشرفي السيفي اقباي الأسد الظافر كافل المملكة الغزية (في أيام قتباي) لعبد الله بن محمد بن عبد الله الزكي الغزي الحنبلي. 




##  التاريخ 


-  كتاب المغتالين من الأشراف في الجاهلية والإسلام لمحمد بن حبيب. 
-  ذيل تجارب الأمم وتعاقب الهمم في وقائع العرب والعجم لابن مسكويه تأليف أبي شجاع  أحد  وزراء الدولة العباسية. 
-  درر التيجان وغرر تواريخ الأزمان لأبي بكر بن عبد الله بن أيبك الدواداري المصري كنز الدرر وجامع الغرر له أيضاً. 




##  النسب 


-  شجرة النسب النبوي الشريف تأليف السلطان الملك الأشرف أبي النصر قانصوه الغوري. 




##  الجغرافيا 


-  صور الأقاليم الإسلامية لأبي زيد أحمد بن سهل البلخي (بالخرائط).   صرة الأرض وصفة أشكالها ومقدارها في الطول والعرض وأقاليم البلدان ومحل الغامر منها والعمران من جميع بلاد الإسلام بتفصيل مدنها وتقسيم ما تفرد بالأعمال المجموعة إليها (بالخرائط). 
-  هيئة أشكال الأرض ومقدار صورها في الطول والعرض (بالخرائط). 
-  نزهة المشتاق في اختراق الآفاق المعروف بكتاب رجار للشريف الإدريسي (بالخرائط). 




##  علوم طبيعية وميكانيكية 


-  سرور النفس بمدارك الحواس ال  خمس  لابن المكرم صاحب لسان العرب. 
-  الباهر في علم الحيل. 
-  الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل (بالأشكال والصور). 




##  رحلة 


-  تاريخ الأمير يشبك الظاهري (وهو رحلة الجنود المصرية وفتوحاتهم في آسيا الصغرى في أيام السلطان الملك الشرف قابتباي).  




##  علم حفظ الصحة 


-  كمال الفرحة في دفع السموم وحفظ الصحة للقوصوني الطبيب في عصر السلطان قانصوه الغوري. 




##  علم الحيوانات 


-  الدر المطابق في علم السوابق (في طب الخيل وقد ظفر به ملك الأرمن في خزائن العباسيين عندما هاجمها مع التتر فنقله إلى بلاده وأمر بترجمته ثم ضاعت النسخة العربية الأصلية وقد ظفر جنود مصر بالترجمة في بلاد الأرمن حينما فتحوها فترجمه إلى العربية ابن الخليفة العباسي بمصر بمساعدة بعض الأسرى من الأرمن). 
-  طب الطيور (مستخرج من خزانة الرشيد). 




##  علم المعادن 


-  الجماهر في الجواهر لفيلسوف الإسلام بالهند أبي الريحان البيروني.   أزهار الأفكار في جواهر الأحجار للتيفاشي. 




##  علم الفلك 


-  التفهيم لصناعة التنجيم لأبي ريحان البيروني. 
-  علم الساعات والعمل بها لرضوان بن محمد الخراساني بخط بيلك بن عبد الله القبجافي. 




##  علم الموسيقى 


-  كتاب العود والملاهي للمفضل الضبي. 
-  كشف الغموم والكرب بشرح آلة الطرب (بالصور والأشكال). 




##  علم الحرب 


-  العز والمنافع للمجاهدين بآلات البارود ولمدافع لابن غانم الأندلسي (بالأشكال). 
-  الأنيق في المجانيق (بالصور والأشكال). 
-  التذكرة الهروية في الحيل الحربية للسائح الهروي. 




##  ديانات قديمة 


-  فلسفة الوثنيين (وهو قطعة بقيت من كتاب ثمسطس الذي أحرقه بعضهم وترجمها  أحد  المسلمين مع شرح الأناشيد والألحان الموسيقية الخاصة بديانة الوثنيين وبديانة المجوس). 
-  كتاب الأصنام لابن الكلبي.  




##  فنون متنوعة 


-  لطائف المعارف للنيسابوري. 
-  عين ال  سبع  مختصر طرد ال  سبع  للصرح الصفدي. 
-  الإلمام بآداب دخول الحمام. 
-  الكوكب الدري في أجوبة السلطان الغوري. 
-  نفائس المجالس السلطانية في حقائق الأسرار القرآنية لجمعية من علماء في عصر السلطان الغوري وهو في جملتهم. 
-  الترقق في العطر للفيلسوف الكندي.   كتاب الأطعمة المستعملة في مصر على عهد سلاطين ومماليك. 
-  الوصلة إلى الحبيب في وصفات الطيبات والطيب. 

