 

# مطبوعات ومخطوطات 



## عقلاء المجانين 


مهما اختلفت التقلبات علي العقل البشري لا تزال مادة خواطره واحدة علي تباين الاعصار والامصار. فما يجول في افكار ابناء هذا العصر الجديد من الموضوعات قد جال في خيال اهل القرون الخالية. وما كل ما اخترع اليوم واستنبط كُشف سرّه في جيل او قرن بل ان التصورات تكاد تكون واحدة وان اختلفت ضعفاً وقوة وكل ما يبهرنا من اسباب الحضارة هو عمل قرون كثيرة. 

من كان يظن ان بعض سلفنا خطر له ان يُطرف ابناء عصره بكتاب في نكات المجانين وحكم البله والمتبالهين. هذا المصنف هو للعلامة الثبت الناقد الحجة الرحلة ابي القاسم الحسن بن حبيب المفسر النيسابوري بداه بمقدمة في الجنون وما ورد فيه في الكتاب العزيز وما احتالت به قريش علي الرسول صلوات الله عليه من نسبته الي الجنون لما دعاها الي الحق شان كل قبيل ينسب للجنون كل عاقل يخالف قوله وفعله ما هو فيه وتوارثه بالتقليد الاعمي. 

قال المولف: لقد سالني بعض اصحابي عوداً علي بدء ان اصنف كتاباً في عقلاء المجانين واوصافهم واخبارهم وكنت اتغامس عنه الي ان تمادي به السوال فلم اجد بداً من اسعافه بطلبته واجابته الي بغيته تحرياً لرضاه وتوخياً لهواه وكنت في حداثة سني سمعت كتباً في هذا الباب مثل كتاب الحافظ وكتاب ابن ابي الدنيا واحمد بن لقمان وابي علي سهل بن علي البغدادي رحمهم الله فوقع كل كتاب منها في جزءٍ ما يقارب 


# notes
