---
title: "*حكم منوعة : حكم في سيرة الحياة ملخصة من كتب ديانة الهنود القديمة*. المقتبس 3(4)"
author: ورتبات, يوحنا
date: 1908-05-03
bibliography: oclc_4770057679-i_28-div_20.d1e3010.bib
---



##  حكم في سيرة الحياة   ملخصة من كتب ديانة الهنود القديمة 


 تتطهر النفس بمعرفة الذات وضبطها عن الشر وبالاستقامة والأدب والدين. 

 الأم أثقل من الأرض والأب أعلى من السموات والعقل أسرع من الريح والأفكار أكثر عدداً من العشب. 

 صديق رب البيت الزوجة وصديق الغريب في بلاد بعيدة الرفيق وصديق المريض الطبيب، وصديق المشرف على الموت الصدفة. 

 أعظم خير للفضل الكرم. وللشهرة العطاء وللسماء الحق، وللسعادة السيرة الحسنة. 

 الابن هو نفس الإنسان، والزوجة عطية من الله، وأخص معيشة الإنسان من الغيوم. 

 خير ما يمدح الحذق وخير ما يُقنى العلم وخير ما يكسب العافية وخير أنواع السعادة القناعة. 

 أعظم ما يجب على الإنسان الامتناع عن الإضرار بالناس. 
 
 إذا أبى الإنسان الكبرياء كان محبوباً وإذا أب الغضب فلا يندم وإذا أبى الهوى صار غنياً وإذا أبى الطمع كان سعيداً. 

 زجر النفس أحق الزجر، الصفح يقوم بالصبر على العداوة، والابتعاد عن كل عمل معيب يخلص من الخجل والعار. والرحمة قائمة بطلب الخير للكل. والبساطة راحة القلب. 

 الغضب عدوٌ لا يغلب والطمع داء لا دواء له، والصادق من يريد الخير للخلق عامة وغير الصادق من لا رحمة فيه. 

 الجهل الحقيقي هو الجهل بما يجب عمله. والكسل عدم القيام بما يجب عمله. 

 الغسل الحقيقي غسل القلب من أوساخه. والصدقة مساعدة كل مخلوق محتاج. 

 العالم من علم ما يجب عليه. والحسد ليس إلا حزن للقلب. 

 الجهل الأعمى هو الكبرياء. ونشر كلام السوء في الغير. 

 من يعد ولا يفي والغني الذي لا يعطي ولا ينفق على نفسه بخلاً كلاهما في النار الخالدة. 

 من يقول قولاً شهياً صار شهياً عند الكل ومن عمل بالحزم نال ما طلب ومن كان له خلان   كثيرون كان سعيداً ومن تابع الفضل كان له نصيب سعيد في الآخرة. 

 السعيد من لا دين عليه ومن يلازم بيته. 

 يذهب اليوم بعد اليوم أناس لا يحصى عددهم إلى منازل الموتى وأما الأحياء المتأخرون فيظنون أنفسهم خالدين في الحياة. 

 خبر العمل الصالح يبلغ عنان السماء وينتشر في الأرض فما دام هذا الخبر كائناً يدعى الرجل رجلاً. 

 من استوى عنده الطيب والمكروه والخير والشر والماضي والحاضر فهو المالك لعامة أنواع الثروة. 


###  من أقوال الفلاسفة القدماء 


 الحواس كالشمس فكما أن الشمس تخفي السموات وتجلي رؤية الأرض هكذا الحواس تخفي الأشياء السماوية وتظهر الأشياء الأرضية. 

 الاسم الحسن كالنار إذا اشتعلت مرة سهل دوام اشتعالها وإذا انطفأت لم تسهل إعادة اشتعالها. 

 الحب الذي لا نهاية له هو الحب الذي لا غرض دنيّ منه. 

 أحوج ما في العلم لفائدة الحياة نسيان ما هو غير صحيح. 

 يتعلم الحكماء من الجهال أكثر مما يتعلم الجهال من الحكماء. 
 
 ليست الرحمة صفة مغصوبة بل هي آتية من السماء كالمطر الرذاذ إلى ما تحتها وبركتها بركتان، بركة للمعطي وبركة للآخذ، وهي أجدر بالملك الجالس على عرشه من تاجه. وهي صفة ذات الله فتصير القوة الأرضية أشبه بقوة الله متى لطفت الرحمة العدل. وإن كان العدل حجتك فاعلم أن من هذا الوجه لا يرى  أحد  منا نجاة عند الله إلا أننا نلتجيء إلى رحمته وهذا الالتجاء يعلمنا جميعاً أعمال الرحمة. (  شكسبير  ). 

 بيروت  يوحنا  ورتبات 
