---
title: "*الخزانة التيمورية*. المقتبس 7(6)"
author: 
date: 1912-05-18
bibliography: oclc_4770057679-i_77-div_7.d1e1720.bib
---



#  الخزانة التيمورية 


 في مصر عَلَى انحلال محسوس في العزائم بعد سن طلب العلم همة عالية تشهدها لبعض الأفراد فيكفر العالم عن ذنب الخامل ويشفع العالم بجهل الجاهل فقد انقطعت الرغبات في المطالب العالية بعض الشيء وقل في مصر النوابغ وإن عم التعليم أهل الطبقتين الوسطى والعليا في المدن والحواضر وكانت أكبر آفة عَلَى العلوم والمعارف هنا ما وقر في نفوس القوم من أن العلم يراد منه التوظف والكسب لا لما فيه من الفوائد المعنوية الشريفة وقلّ أن رأينا رجلاً في مصر اشتغل بالعلم من حيث هو علم لا لمغنم عاجل يغنمه أو لمظهر مبهرج يفوز به ومن تلك الفئات الصالحة التي تنزع لخدمة العلم والآداب من حيث منافعها المعنوية وأغراضها السامية  أحمد  بك  تيمور  أحد  سراة هذه العاصمة وعلمائها العاملين عرفناه منذ  اثنتي  عشرة  سنة يختلف إلى شيوخ والدب في القاهرة يذاكرهم ويأخذ عنهم ويجعل منزله مجمعاً للعالمين والمتأدبين والطالبين لم تبهره النعمة ولم يبطره المال والجاه بل كان يصرف فضل نعمته في ترقية نفسه ومن استطاع إبلاغ النور إليهم وما كتبه في الصحف والمجلات حتى اليوم أدل دليل عَلَى ما هناك من أدب غض ونظر سديد فيما يعانيه من الأبحاث ولقد كنا نلحظ أن صديقنا من غلاة الكتب كما هو من الغلاة في اللغة والتاريخ والأدب ولكن ما كان يدور بخلدنا أن يجمع مع الزمن خزانة كتب قلَّ لشرقي أن جمع مثلها في هذا العصر إلا ما يقال عن خزانة كتب رضا باشا في الآستانة ولكن المزية التي في الخزانة التيمورية أن صاحبها عارف معرفة كافية بما حوته من أسفار العلم وقد اقتناها بمعرفته وفضل نعمته من مال حلال مال الزراعة المبارك ولعل خزانة كتب شيخ الإسلام عارف حكمت بك التي سبلها عَلَى الناس في مدينة الرسول تشبه الخزانة التيمورية كما تقرب منها بعدد المجلدات. 

 تفضل  تيمور  بك  بإعارتنا كل ما طلبناه من مخطوطات خزانته ومطبوعاتها في السنين ال  ثلاث  الأولى لهذه المجلة فتكلمنا عَلَى بعض النوادر منها ولكن لم يكتب لنا أن نراها كلها إلا هذه المرة وقد دعانا والأستاذ  الشيخ  طاهر  الجزائري  إلى  إحدى  مزارعه في قويسنا من عمل مديرية المنوفية في الدلتا فاغتنمنا هذه الفرصة لنصف هذه الخزانة التي طالما أعجبنا وأعجب بها غلاة الكتب في المشرق والمغرب خصوصاً ونحن في صحابة  أحد  كبار شيوخ العلم العارفين بدرر الأسفار في ديار العرب وهو الذي تولى الترجيح في اختيار الأندر   فالأندر وناهيك بما يرجحه الأستاذ. 

 أقام  تيمور  بك  ردهة كبيرة في أعلى قصره في قويسنا نقل إليها كتبه من القاهرة ليخلوا هناك بنفسه ويتوفر عَلَى المطالعة والمراجعة في ذاك الهواء الطلق البعيد عن الضار من جراثيم المدينة الحديثة ويخلص من تزاحم الأنفاس وتشعب العوامل القاطعة في العواصم عن الطلب والتبحر والتأمل ففزع بكتبه وأدبه إلى أرض الدلتا أخصب بقاع هذا الوادي الخصيب يحمل أسفار العلم والأدب إلى ركائز الإبريز ورغام الذهب. 

 وبعد فقد رأينا عملاً خاصاً أو عاماً منسقاً تنسيق المكتبة التيمورية فالمكتبة بالفهرس البديع الذي دونه لها جمعها فجعل كل علم مع علمه وقرن كل شكل مثله ليسهل إحضار أي كتاب منها في دقيقة مع أن مجلداتها لا تنقص عن  ثمانية آلاف  مجلد منتقاة ومن خلق صاحبها أن لا يضن بأندر كتبه عن المشتغلين والمستنسخين عَلَى خلاف سنة بعض غلاة الكتب في مصر والشام ممن لا يسمحون بالنظر إلى كتبهم ولا باستنساخها والأخذ منها ولو كانوا ينظرون فيها آونة الفارغ لهان الخطب فيهم ولكنهم منعوها عن الناس فأمست مظلومة في قماطرهم ويا بئس ما يعملون. 

 وهاك الآن النادر من مخطوطات هذه الخزانة التي نرجو لها زيادة النمو عَلَى هذا النحو تنشر قائمتها خدمة لأهل العلم والدب ممن أخذوا النفس بإحياء آثار العرب ولاسيما علماء المشرقيات في ديار الغرب وكبار الطابعين في هذا المشرق العربي داعين لصاحبها المنوه بقدره أن يظل عَلَى مضائه وبذله في اقتناء كل نفيس وعلى همته وصحته بالوفور والنماء. 

 التفسير 

 مختصر الانتصاف لابن هشام النحوي 

 تفسير ابن عطية الأول والثاني 

 زاد المسير لابن الجوزي (الثاني والثالث) 

 نظم الدرز في تناسب الآي والسور للبقاعي (الأول) 

 تفسير جزء عمَّ للرّماني 

 تعليق عَلَى أماكن من التنزيل لابن أبي شريف 

 أحكام القرآن للقرطبي (الجزء الأول)   البرهان في توجيه متشابه القرآن للكرماني 

 الجزء الثالث من إعراب القرآن لابن النحاس كتب سنة  ٦٤١  . 

 إعراب مشكل القرآن لمكي كتب سنة  ٤٩٠  ونيف. 

 مبهمات القرآن للسهيلي (منه نسختان إحداهما في المجاميع). 

 الناسخ والمنسوخ لابن الجوزي. 

 مختصر العقد النظيم في كنايات القرآن وغريبه لابن أبي المعالي الأنصاري. 

 الرعاية في تجويد القرآن لمكي. 

 النشر في القراآت ال  عشر  لابن الجردي. 

 مصطلح الحديث 

 الخلاصة في معرفة الحديث وأصوله للطيبي (نسختان الثانية في مجموعة  ١٧٢  ). 

 ألفية السيوطي (نسختان). 

 شرح ألفية العراقي للمصنف (وهو الشرح الصغير ولم يعثر عَلَى الكبير إلى الآن). 

 شرح بغية الطالب الحثيث للشمني. 

 الحديث 

 مختصر استدراك الحافظ  الذهبي  عَلَى مستدرك الحاكم عَلَى الصحيحين. 

 جامع الأصول لابن الأثير. 

 مختصر جامع الأصول للمروزي. 

 فضائل القرآن وأدبه ومعالمه لأبي عبيدة القاسم ابن الإسلام. 

 شهاب الأخبار للقضاعي وشرحان عليه. 

 حاشية الشمني عَلَى الشفا. 

 علل الحديث لأبي حاتم الرازي (وهو من أهم كتب علل الحديث). 

 العقائد 

 المطالب العالية للفجر الرازي. 

 شرح العبري عَلَى صوالع البيضاوي. 

 التحبير في أسماء الله للقشيري.   المجلد الثاني من الإبانة لابن بطة وهو  سبعة  أجزاء. 

 الجزء الرابع من الجمع بين العقل والنقل لابن تيمية من النسخة الكبرى والذي طبع مختصر. 

 عمدة الأكياس في عقائد الزيدية لبن صلاح الشرفي. 

 رسالة إنقاذ البشر من القضاء والقدر للشريف المرتضى ضمن مجموعة  ١٦٩  عقائد. 

 المعارف العقلية للغزالي ضمن مجموعة  ٢٥٢  عقائد. 

 الأصول 

 المحصول للفخر الرازي. 

 الجزء الأول من الأحكام للآمدي. 

 شرح ركن الدين عَلَى مختصر ابن الحاجب. 

 شرح العبري عَلَى منهاج البيضاوي. 

 الجزء الأول من نهاية الوصول للأرموي. 

 الفقه 

 الفتح الرباني للإمام المتوكل ملك فاس  ٢٨٣  . 

 ٣٢٠  جزء من تقريرات ابن رشد عن المدوّنة. 

 ٧٩٧  القواعد الكبرى للعز بن عبد السلام. 

 ٢٨٨  القواعد للزركشي. 

 ٣٠٦  نظم مفردات الإمام ابن حنبل للمقدسي. 

 ١٩٣  الفتح الرباني في مفردات ابن حنبل الشيباني للدمنهوري. 

 ٢٢٩  و  ٢٣٣  نسختان من الإفصاح في اختلاف المذاهب ال  أربعة  لأبي هبيرة. 

 أخلاق 

 ١٨٥  صولة العقل عَلَى الهوى لابن الجوزي. 

 الحكمة 

 ٦٧  تعليقات الشيخ الرئيس ابن سينا. 

 اللغة   الغريبين للهروي. 

 التنبيه عَلَى ما وقع في الغريبين من الخطأ للسلامي. 

 بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز. 

 مشارق الأنوار للقاضي عياض وهو في غريب الحديث (نسختان). 

 الزاهر في غرائب ألفاظ الإمام الشافعي للأزهري. 

 المغرب للمطرزي (ثلاث نسخ). 

 الغريب المصنف لأبي عبيد. 

 المرصع لابن الأثير (وقد طبع في أوربا) في الآباء والأمهات والأبناء والبنات والأذواء والذوات. 

 تبين المناسبات بين الأسماء والمسميات. 

 مختصر إصلاح المنطق الأصل لابن السكيت والاختصار لأبي القاسم الراغب والظن أنه لأبي الحسين الوزير المغربي. 

 تحرير الرواية لتقرير الكفاية وهو شرح كفاية المتحفظ لابن الطيب الفارسي. 

 شرح ابن دريد عَلَى منظومته في الممدود والمقصور. 

 المترادف للأصمعي. 

 مثلث قطرب (في كراسة وهو أول مؤلف في المثلثات). 

 المثنى تأليف محمد بن بدر الدين المنشي. 

 التكملة والذيل عَلَى درة الغواص للجواليقي (نسختان). 

 الصرف 

 تصريف ابن مالك ويليه شرحه لابن إياز النحوي. 

 متن عقود الزواهر للقوشجي في الوضع والصرف والاشتقاق. 

 النحو وسر العربية 

 الخصائص لابن جني. 

 حواشي ابن هشام عَلَى الألفية. 

 رسالة في معاني الحروف للرماني.   المسائل الحلبية لأبي علي الفارسي. 

 البلاغة 

 قانون البلاغة لأبي طاهر محمد بن جبلة البغدادي. 

 الجامع الكبير لعز الدين ابن الأثير. 

 التبيان لابن الزملكاني وهو مختصر دلائل الإعجاز. 

 الشعر 

 شرح الأعلم الشمنتري عَلَى الدواوين ال  ستة  (النابغة وعنترة وطرفة بن العبد وزهير وعلقمة الفحل وامرؤ القيس وقد طبع منه شرح طرفة). 

 ديوان قيس بن الخطيم. 

 ديوان سحيم عبد بني الحسحاس. 

 شرح ديوان جرير. 

 شرح ديوان ذي الرمة. 

 شرح المعلقات للنحاس. 

 ٢٧٠  شرح معلقة عمرو بن كلثوم للنحاس. 

 شرح لامية العرب لابن الأجدك والعكبري (ولشرح العكبري نسخة أخرى). 

 المبهج في شرح أسماء رجال الحماسة لابن الجني. 

 معاني الشعر للأشننداني. 

 حماسة الخالديين. 

 الحماسة البصرية لعلي بن فرج البصري. 

 شرح ديوان أبي تمام للتبريزي وقطعة صالحة من شرح الصولي. 

 ديوان ابن الرومي في  ثلاث  مجلدات. 

 عبث الوليد لأبي العلاء المعري. 

 نسخة من ديوان أبي فراس بها زيادة عَلَى المطبوع. 

 رد عَلَى رد وهو رد لابن السيد البطليوسي عَلَى ما رد به عليه أبو بكر بن العربي في شرحه شعر أبي العلاء.   منتخب نزهة الألباء فيما يروى عن الأدباء للشيخ عبد العزيز بن جماعة والأصل له أيضاً (بخط مؤلفه). 

 شرح ابن بدرون عَلَى قصيدة ابن عبدون بها زيادات كثيرة من غير المصنف نمرة  ٣٩٩  . 

 الأدب 

 ١٩  مختارات رسائل  الجاحظ  . 

 جلوة المذاكرة وخلوة المحاضرة للصرح الصفدي. 

 المضنون به عَلَى غير أهله لعز الدين الزنجاني. 

 رسالة في الحنين إلى الأوطان للجاحظ (ضمن مجموعة رقم  ٣٥١  ). 

 التاريخ 

 مختصر تاريخ الإسلام للذهبي. 

 طبقات الحفاظ للسيوطي لخصها من طبقات  الذهبي  وذيل عليها. 

 الطالع السعيد الجامع لأسماء نجباء أعالي الصعيد للأدفوي. 

 الوافي لاوفيات للصفدي (ستة أجزاء منه). 

 ذيل الدرر الكامنة لمؤلفه ابن حجر وبخطه. 

 أعتاب الكتاب لابن الآبار. 

 الكوكب الثاقب لعبد القادر السلوي الأندلسي. 

 الطب 

 شرح أرجوزة ابن سينا لابن رشد. 

 أصول الطب لعلي بن رضوان. 

 مختصر مفردات ابن البيطار لابن منظور صاحب لسان العرب. 

 غنية اللبيب حيث لا يوجد طبيب لأبي الحسن القرشي. 

 الفلك 

 منتهى الإدراك في تقاسيم الأفلاك بمحمد بن أحمد الحسيني الخرقي المتوفي سنة  ٥٣٣  . 

 كتاب الإمام يوسف بن عمر بن رسول ملك اليمن في صناعة الإصطرلاب وعملياً عليه إجازات من علماء الهيئة.   فنون منوعة 

 كتاب المسائل والأجوبة لابن السيد البطليوسي. 

 القانون في علم البيرزة وهي تربية الصقور للصيد وأصناف معالجتها. 

 الأقوال الشافية والفصول الوافية للملك عي بن داود الغساني الشهير بابن رسول في الخيل وما يتعلق بها. 

 الصعقة الغضبية في الرد عَلَى منكري العربية للطوفي. 

 المجاميع 

 ١٢  رسالة في أصول الهمزات التي في الأسماء والأفعال والحروف لابن خالويه وقبلها وبعدها رسالة في الهمزات أيضاً. 

 ٣٩  نكت عَلَى مقامات الحريري مما علق من مؤلفها. 

 عرض الإمام بن المعطي. 

 بديع الإمام ابن المعطي. 

 نسب عدنان وقحطان للمبرد. 

 ٥٠  ما يذكر ويؤنث من الإنسان واللباس لسليمان بن محمد النحوي. 

 أسماء الخيل وفرسانها لابن الأعرابي. 

 نسب الخيل في الجاهلية والإسلام لابن الكلبي. 

 كتاب الأمثال لأبي عكرمة الضبي. 

 ٨٠  عجالة المبيتدي في علم النسب للحازمي. 

 ٨٩  بغية المؤانس من بهجة المجالس لأبي عثمان بن ليون. 

 لمح السحر من روح الشعر له أيضاً اختصره من روح الشعر لابن الجلاد. 

 ١٠٥  أسماء الأسد وكناه وأسماء الذب وكناه لابن الصاغاني. 

 ١٣٩  قصيدة ابن الدريهم في حل المترجم. 

 ١٥٢  المقالات الفاخرة في النصيحة الباهرة للزمخشري. 

 ذيل التفسير 

 الدر النثير شرح التيسير للممالقي.   التسهيل في علوم التنزيل لابن جزيّ. 

 مشكلات الكتاب للشاطبي (لأبي عبد الله محمد الأندلسي عرف بالشاطبي). 

 الإشارات الإلهية للطوفي. 

 بديع القرآن لابن أبي إصبع. 

 الحديث 

 المغني عن الحفظ لعمر بن بدر الدين الموصلي (أورده صاحب القاموس في سفر السعادة). 

 التمهيد لما في الموطأ في المعاني والأسانيد لابن عبد البر (الجزء الخامس). 

 الأصول 

 البحر المحيط للزركشي في  ثلاث  مجلدات. 

 الفرائض. 

 كفاية الفارض المرتاض في التنبيه عَلَى ما أغفله جمهور الفرائض لابن صفوان. 

 الأخلاق 

 الآداب الشرقية والمصالح المرعية لابن مفلح. 

 اللغة 

 التوقيف عَلَى مهمات التعاريف للمناوي. 

 غريب الحديث لأبي عبيد (مخروم الأول والآخر). 

 أبنية الأفعال لابن القطاع. 

 شرح ابن جني المسمى بالمنصف عَلَى تصريف المازني. 

 سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي. 

 الشعر 

 شرح الشريف الغرناطي عَلَى مقصورة حازم. 

 الأدب 

 التشبيهات المشرقية لابن عون الكاتب. 

 الرياضيات   تكميل التذكرة لعمر الفارسي ألفه للملك أبي الفدا. 

 الفنون المنوعة 

 رسالة في الفتوة لإدريس ابن بيدكين التركماني. 

 هذه هي الأسفار التي تشتد الحاجة إلى طبعها وإحيائها في الدرجة الأولى وإليك أسماء ما يطبع وينشر بعدها: 

 التفسير 

 ١٥٤  تفسير أبي الليث السمرقندي. 

 الجزء الثالث من الوسيط والوجيز. 

 تقريب التفسير للغالي. 

 تفسير علم الدين السخاوي. 

 نواهد الإبكار للسيوطي 

 حواشي البيضاوي 

 تفسير سورة الرحمن للزبيدي. 

 أحكام البسملة للفخر الرازي. 

 تفسير إنا عرضنا الأمانة عَلَى السموات والأرض الآية وكتاب آخر. 

 ١٢٣  كتاب أسباب النزول. 

 الناسخ والمنسوخ لابن سلامة ضمن  ثلاث  رسائل. 

 رسالة في إثبات واو ال  ثمانية  . 

 كتاب الوقف والابتداء للغزالي. 

 العنوان في القراآت ال  سبع  لابن خلف. 

 شروح الشاطبية. 

 شروح مورد الظمآن في الرسم. 

 إرشاد المبتدي للقلانسي في مجموعة  ١٨٦  ومعها أرباع القرآن. 

 مصطلح الحديث 

 حاشية ملا علي قاري عَلَى نزهة النظر نسختان.   شرح جاد المولى عَلَى البيقونية. 

 حديث 

 التنقيح للزركشي والتوشيح للسيوطي. 

 شروح مشارق الأنوار. 

 الدرر الزاهرة للسامي. 

 أمالي الباغندي. 

 مختصر درر البحار للسيوطي. 

 زيادات الجامع الصغير للمؤلف. 

 شرح ال  أربعين  النووية (أنظر مجاميع الحديث). 

 ٢٥٧  رسالة في الأحاديث المتشابهة. 

 ١٧٥  تخريج الأحاديث والأذكار النووية لابن حجر. 

 ٢٢٩  أسباب الحديث لابن حمزة. 

 العقائد 

 ٢٠٣  قصد السبيل للكوراني. 

 ١٩١  تحقيق الأولى للزملكاني. 

 ٥٩  الأمانة الكبرى للذهبي. 

 ٦٠  طريقة الاستعاذة في الإمامة لأبي هاشم. 

 ١٧٦  روضة الإفهام أو التاريخ عن سيرة ابن عبد الوهاب الإحسائي. 

 ١٧٨  كتاب في الفرق الإسلامية والكفرة للفخر الرازي. 

 ١٧٧  رسالة في الرد عَلَى البكتاشية. 

 أصول 

 ٨٦  لباب الأصول للسيد الجرجاني. 

 الفقه 

 ٢٣٦  الكلمات الشريفة في تنزيه أبي الحنيفة لنوح أفندي ابن مصطفى. 

 ١٥٩  نزهة العين في زكاة المعدنين للعلامة حسن الجبرتي.   نسختان من شرح الصدر الشهيد عَلَى الجامع الصغير. 

 ٣٢١  حاشية أبي السعود عَلَى الأشباه والنظائر (في جزأين غير كاملة التأليف). 

 ٢٨٥  تعارض البيتين للخضاف. 

 ٢٨١  تحرير المقال في أحكام بيت المال للدنوشري. 

 ٨٨  الحدود والأحكام. 

 ٣٠٧  خبايا الزوايا للزركشي. 

 ٣١٠  البيان فيما يحل ويحرم من الحيوان لابن العماد. 

 ٢٢٠  تيسير الوقوف للمناوي. 

 ٩١٢  توقيف الحكام في الأنكحة لابن العماد. 

 ٣٥٩  جزء من مسائل الخلاف للدبوسي. 

 ١٦٣  تقويم النظر بجداول في الخلاف. 

 ٣١٢  كشف المروط عن محاسن الشروط. 

 ٣٦٦  الكشف التام عن إرث ذوي الأرحام للمحلي الشافعي. 

 التصوف 

 ٧٨  القول المحمود لسبط الشر بلالي. 

 ١١٢  تأييد الحقيقة العلية للسيوطي. 

 ٤٠  معه محض النصيحة للغزالي. 

 ٩٥  مجموعة لسيدي أحمد زروق. 

 الأخلاق 

 ١٨٢  وصية الإمام الشافعي وبهامشها وصية ابن خفيف. 

 ١٨٣  الآداب الملوكية لأبي نصر الفارابي. 

 ١١٧  عيون الأخبار للخمي. 

 ١  الذريعة للراغب نسخة يغلب عليها الصحة. 

 ١٦٧  محاسن الإسلام. 

 ١٩٩  رسالة للعضد في الأخلاق.   ٩٤  لمح الفكر لبسط الغزالي. 

 ١٠٩  نصيحة الحكام. 

 أربع رسائل في الأخلاق. 

 ١٤١  غرائب الأول للغزالي. 

 ١١٢  نهاية الرغبة في الحسبة. 

 ١٩٥  أحكام الاحتساب ألفه سنة  ١٢٦٧  . 

 ١٤٩  فيض الحرم. 

 الحكمة 

 ١٩٤  فيض الحرم. 

 رسالة المعاد لا بن سينا. 

 شروح عينية ابن سينا. 

 ٨٣  الاستبصار فيما تدركه الإبصار للقرافي (في علم المناظر). 

 ٥٣  مجموعة في الحكمة. 

 ٥٥  مجموعة أخرى. 

 ٨٦  مجموعة أخرى. 

 المنطق 

 ٤٤  الآيات البينات. 

 ٧٧  تعريب الرسالة الفارسية للسيد لولده. 

 ١٧  مجموعة. 

 آداب البحث 

 ١١  شيخ الإسلام عَلَى السمرقندي. 

 ١٣  مجموعة في آداب البحث. 

 اللغة 

 ٦  سفر السعادة للسخاوي 

 ٣٢  الوجوه والنظائر.   ٣٥  تحفة الأريب في غريب القرآن لأبي حيان. 

 ٥٥  دستور اللغة. 

 ٥٦  تاج المصادر لأبي جعفر محمد البيهقي. 

 نسخ من مقدمة الأدب. 

 ٧٨  نظم الفصيح لابن جابر. 

 ٨٥  سر الصناعة لابن جني. 

 ٨٦  المعجم لأبي هلال العسكري. 

 ١١٦  كتاب التذكير والتأنيث لبي حاتم السجستاني. 

 ١١٧  مختصر في المؤنث والمذكر. 

 ١١٨  عقد الجوهرة في المؤنث والمذكر. 

 ١٦٠  الألفاظ المعربة للسيوطي. 

 ١٦٣  المقتضب. 

 ١٦٤  بحر العوام. 

 ١٧٩  مجموعة بها الأحاجي النحوية للزمخشري. 

 ١٨٤  مجموعة في اللغة. 

 ١٨٥  مجموعة في اللغة. 

 الصرف 

 ٣٠  الهارونية وعليها شرحان. 

 ٣٢  إتحاف الرفاق في الاشتقاق. 

 النحو وسر العربية 

 ١٩٠  الخصائص للقرافي. 

 ١٨٤  الكواكب الدرية في استخراج الفروع من القواعد النحوية للأسنوي. 

 ١٤٥  فرحة الأديب لأبي محمد الأعرابي. 

 ١٧٣  شرح ابن باشاد عَلَى مقدمته. 

 ١٥٧  اختصار المفصل.   ١٢٩  اللباب للعكبري. 

 ١٦٧  شرح ألفية ابن معطي المشريشي. 

 ١٥٥  المقدمات لابن إياز. 

 ٢٧٣  شرح شواهد التحفة الوردية للمغني. 

 حاشية الدماميني عَلَى المغني. 

 ٦٢  شرح الإرشاد. 

 ١٧٢  النكت للسيوطي. 

 رصف المباني في حروف المعاني. 

 إعراب الكلمات الغريبة. 

 إعراب بعض مشكلات في الحديث والشعر. 

 ٢٧١  مجموعة في النحو. 

 ألفية ابن معطي. 

 ٢٧٢  مجموعة بها حاشية المكي عَلَى التوضيح. 

 البلاغة 

 نصرة الثائر. 

 زهر الربيع للتنوخي. 

 ١٠٠  رشف النبيه من ثغر التشبيه. 

 شرح بديعية صفي الدين الحلي للجزائري. 

 ٨٣  الدر الثمين في محاسن التضمين. 

 ٧١  الأحاجي والألغاز للخطيري. 

 شروح عروض ابن الحاجب للفيومي. 

 الشعر 

 ٣١٧  ديوان جيران العود 

 الوزير ابن الزيات. 

 السري الرفا.   ابن نباتة السعدي. 

 ابن حيوس. 

 إبراهيم الغزي. 

 الأمير صلاح الدين الكاملي وبه خروم. 

 محي الدين ابن عبد الطاهر. 

 ديوان الباعونية. 

 ٢٩٨  وسائل السائل. 

 ٣٢٢  شرح القصيدة الحميرية لنشوان. 

 شرح المقرية للسندوبي. 

 نسخ من شرح بانت سعاد للتبريزي. 

 شرح القشرطاسية شمن نمرة  ٤١٢  . 

 قصيدة ابن الدريهم في المديح النبوي. 

 شرح لامية أبي العلاء لتاج الدين في مجموعة نمرة  ٣٤٢  . 

 الأدب 

 ٣١  رسالة الحصكفي. 

 جمع الجواهر للحصري. 

 ٣٠٠  العزيز المحلي. 

 ٣٠٢  منثور الحكم ناقص الآخر. 

 ٢٩٠  سوابغ النوابغ شرح الكلم النوابغ. 

 التاريخ 

 الإعلان بالتوبيخ. 

 ٦٤٨  تاريخ الأفغان والعجم. 

 المدينة للمطري. 

 تحقيق النصرة. 

 شرح البسامة في تاريخ اليمن.   ٧٢٤  تاريخ الكبسي. 

 نسختان من كوكب الروضة. 

 الوفا والمختار كلاهما في السيرة النبوية. 

 نور العيون لابن سيد الناس. 

 تنزيه المصطفى المختار عن ما لم يثبت من الآثار. 

 الجزء التاسع  عشر  من الجرح والتعديل لابن أبي حاتم. 

 الكاشف في رجال الصحاح ال  ستة  . 

 تقريب التهذيب لابن حجر وبخطه. 

 كتاب الألقاب لابن حجر. 

 ٥٤  طبقات الحنفية للتميمي. 

 طبقات الشافعية للأسدي. 

 طبقات الحنابلة للعليمي. 

 الأول من تاريخ بغداد. 

 المجموعة التاجية. 

 شرح قلائد العقيان لابن ذاكور. 

 مختصر قلائد العقيان لابن فضل الله العمري. 

 الطب 

 أغذية المرضى للسمرقندي. 

 التصريف لمن عجز عن التأليف للزهراوي خلف. 

 الصناعة 

 عمدة الكتاب في صفة الأقلام والمداد. 

 فنون متنوعة 

 الفوائد الخاقانية. 

 مفتاح السعادة. 

 مدينة العلوم.   الأحكام الملوكية لابن متكلي. 

 المجاميع 

 ٢٥  بها أرجوزة في فصول السنة لابن سينا. 

 ٣٢  بها أصول وضوابط للنووي. 

 ٣٦  بها رسالة في الأحاجي النحوية ذيل رسالة ابن هشام. 

 ٣٨  رسالة الملائكة للمعري. 

 ٥٨٧  نصاب الاحتساب للشيخ عمر الشامي. 

 ٥٨  موضوعات الصاغاني. 

 ٦٢  القانون في حكم العالم والمتعلم والعلم لليوسي. 

 ٦٩  رسالة لابن كمال باشافي إعراب كلمات دائرة عَلَى السنة. 

 مجاميع 

 ٨٩  به الثغر البسام في قضاة الشام. 

 ٠٠  ومعه البرق السامي في تعداد منازل الحج الشامي. 

 ٨٠  بها عدة رسائل منها النساء المتزوجات من قريش. 

 ٨٧  نسخة أخرى من نصاب الاحتساب. 

 ٨٩  القصيدة اللغزية في المسائل النحوية لأبي سعيد الأندلسي ومعها شرحها وملحق بألغاز الزمخشري وابن هشام. 

 ٩٢  الفتح الرباني في الرد عَلَى البنياني للدماميني. 

 ١٠٥  الزهر اليانع في قول العامل والصانع. 

 ١٠٦  شرح الربعين النووية لابن دقيق العيد. 

 ١١٤  لسان العرب في علوم الأدب لابن شعبان. 

 ١١٥  مقدمة الجزولي في النحو. 

 ١٢٤  رسالة الاشتقاق. 

 ١٢٥  حدائق الحقائق لمحمد بن أبي الرازي. 

 ١٢٧  الدروس في العروض لابن الدهان.   ١٣٣  رسالة في ما يجب عَلَى السلطان وله. 

 ١٣٩  كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء. 

 كتاب المغتالين من الأشراف. 

 ١٤٤  قمر التمام في شرح آداب الفم والإفهام. 

 ١٥٩  رسالة في أسماء الرسوم التي عَلَى الآلة ذات الصفائح. 

 ١٦١  شرح الربعين النووية ل  أربعة  من العلماء التاودي وابن شقرون وبيس وابن كيران شرح كل و  احد  عشرة  أحاديث. 

 ١٦٢  ألغاز ابن فرحون. 

 ١٧١  رسالة في قضاته عليه الصلاة والسلام وبها تحذير الخواص من أكاذيب القصاص وبها رسالة للشيخ عيسى العروضي وجبل المقطم. 

 ١٧٢  رسالة الصاغاني في موضوعات شهاب الأخبار يليها رد عليها المحافظ العراقي. 

 ١٧٥  رسالة في آداب حملة العلم للحافظ  الذهبي  . 

 ١٨٦  رسالة المحاسبي في التصوف. 

 ذيل التفسير 

 فنون الأفنان في عجائب علوم القرآن لابن الجوزي. 

 شرح ملا علي قاري رائية الشاطبي في الرسم. 

 البرهان في علوم القرآن للزركشي. 

 الفتوحات الربانية للمرجاني. 

 مصطلح الحديث 

 تدريب الراوي للسيوطي وبها تقريرات وزيادات. 

 الحديث 

 عوالي الإمام مالك. 

 الأصول 

 تشنيف السماع للقوصي. 

 التصوف   حاشية الخوافي عَلَى عوارف المعارف. 

 الحكمة 

 الإبصار والمبصر لأبي الحسن العاملي. 

 النحو 

 الحاشية الهندية للدماميني. 

 شعر 

 نزول الغيث للدماميني. 
