---
title: "*قانون الجماعات وشرح المغمض منه*. المقتبس 6(10)"
author: عبد الهادي, حسني
date: 1911-09-25
bibliography: oclc_4770057679-i_69-div_31.d1e3413.bib
---



#  قانون الجماعات   وشرح المغمض منه 


 أبنت في جزء سبق أن القوانين التي تبحث عن أفعال الناس الناشئة من اجتماعاتهم تقسم إلى قسمين: قسم له مساس بالأمن العام رأسا وآخر بالواسطة وقلت أن أفعال الناس المجتمعة التي قد تخل بالأمن العام تظهر في مظهرين الأول: دائمي والآخر مؤقت والقانون الذي يبحث عن الاجتماعات الدائمة قانون الجمعيات وقد مرت ترجمته وشرح شرحا إجماليا. وأما القانون الذي يبحث عن الاجتماعات المؤقتة فهو قانون (الجماعات) وهو موضوع بحثنا اليوم. 

 هذا القانون كناية عن (  ١١  ) مادة فقط. وهو مأخوذ عن القانون الصادر في  فرنسا  عام  ١٨٨١  وكثير الشبه به. وقد نشر في  ٢٠  جمادى الأولى عام  ١٣٢٧  موافق  ٢٧  أيار سنة  ١٣٢٥  . عقيب حوادث  ٣١  آذار المعلومة. 

 هذا هو  قانون الاجتماع  متنا وشرحا وقد استندت في شرحي له على  أربع  مسائل أقوال علماء أصول الإدارة الملكية وعلى دلالة القوانين الأخرى وعلى الأوامر الصادرة من المراجع العليا أقوال علماء الفقه والمنطق. وأشرت إلى ذلك فيما رأيت لذلك داعياً؟ 

 وبعد ترجمة المتن وشرحه كما مر أرى الحاجة ماسة لبيان أقوال علماء فن تدبير المملكة يحق الاجتماعات على طريق الإيجاز الرائد ليكون القارئ على بصيرة تامة واليك البيان: 
 
 يقول العلماء لهذه الاجتماعات العامة  Réunion publique  ويقسمونها إلى أقسام عديدة: اجتماع شامل واجتماع   خاص دنيوي ديني مشروع وغير مشروع  Organisée  مهيأ غير مهيأ أو مشوش  Attroupenent  ونبحث ألان في تعريف كل قسم من هذه الأقسام على وجه الإيجاز. 

 الاجتماع الشامل - الذي يسوغ لكل الناس الاشتراك به سواء كان باجرة أو مجانا مثل الاشتراك لأجل سماع المحاضرات العلمية والسياسية والصناعية. 

 الاجتماع الخاص - الذي لا يسوغ لكل الناس الاشتراك به لغير المدعوين مثل الضيافات بأنواعها. وهذه حرة عندنا بدون قيد أو شرط. 

 الاجتماع الدنيوي - هذا الاجتماع بالجوامع والكنائس. لإقامة الشعائر واستماع النصائح. وهذه الاجتماعات أيضا غير تابعة بصور وشروط قانونية. 

 الاجتماع المشروع - ما كان موافقا للقوانين. وأما الغير المشروع الغير موافق للقوانين الأخرى. 

 الاجتماع المهيأ - الذي يكون مبنيا على نية معلومة وقصد محدود معين. 

 الاجتماع المشوش - هو الذي يكون من قبيل التصادف أو التشويق الوقتي. 

 ف  قانون الاجتماع  الذي ترجمته وشرحته بهذا العدد من مقتبسنا يبحث عن الاجتماعات الشاملة والدينية والمشروعة والغير مشروعة والمرتبة. ولم يتدخل قد في الاجتماعات الخاصة والدينية والمشوشة قطعيا. ولابد أن تنتبه الحكومة لهذه الأقسام ال  ثلاثة  الأخيرة وتضع لها قوانين تبحث عنها أسوة بجميع الدول المتمدنة ووقاية لحال الأمة من تشويقات المشوقين الضالين المضلين ومن سوء تفسير رجال الإدارة صيغة الحظ والاتفاق. فان  تسعة  أعشار تذبذبنا الإداري ناشئ لعمر الحق من هؤلاء الضالين أرباب النفوذ ومن جهالة من يقال لهم آمرون. 

 بيروت  حسني  عبد الهادي 
