
كتاب يتحيل حتي يسرقه وكان مشتهراً بين طلبة العلم في مبادي احواله بهذا الوصف قال وطلب علاء الدين نسخته فلم يجدها فقالوا لم يكن عندك غير محمود الشيرازي فقال ليس هو اخذها وقال لي مهذب الدين الشيرازي احد تلاميذ قطب الدين ان قطب الدين كان يلقي الدروس من هذه النسخة بمدينة سيواس ويقول هذه النسخة سرقتها من شيخي علاء الدين الطاووسي بقزوين في مبدا تحصيل العلم وكنت عاجزاً عن مشتري الكتب. 

ولما عمر ملك خوارزم نلك مارستاناً انفذ الشيخ قطب الدين اليه برسم هذا المارستان كتباً طبية قيمتها بالتقريب اربعة الاف درهم فاجازه بجايزة تشتمل علي رقيق قماش ونقد قيمة الجميع ستة و ثلاثون الف درهم. وصنف كتاباً باسم الملك عز الدين ملك شيراز في علم الاخلاق والحكمة فاجازه ببغلة سنية والاتها ومعها ثلثماية مثقال ذهباً وتخت قماش ذكر هذا وما قبله الاربلي قال: وكنت بماردين فسير لصاحبها الملك المظفر هدية تشتمل علي مملوك صغير تركي واخر رومي وتخت قماش منوع من الحرير وسجادة وكتاب صغير من تصانيفه فرد الملك المظفر الجميع وقبل السجادة والكتاب واجازه عليهما باثني عشر الف درهم وقال: هذا القدر هو الذي ينبغي ان يقبل من العلماء اما كتاب من فوايدهم واما خرقة من بركاتهم. ولم يحمل؟ الا في دملة غازان فانه كان بينه وبين رشيد الدولة كراهية في النفوس بين الشخصين لان قطب الدين كان يتنقص كثيراً برشيد الدولة وبتصانيفه ويستجهله ويحط عليه. 

وقد صنف تصانيف في تفسير الكتاب العزيز وفي غيره وكان قطب الدين يظهر نقصها  ويكشف عن عورتها قلت ولقد حدثني بعض شيوخنا عن قطب الدين انه لما بلغه ان الرشيد قد شرح القران العظيم قال لاصحابه ايه هاتوا التوراة حتي اشرحها قال الاربلي وتمكن رشيد الدولة من دولة غازان فاشاع انه يريد ان يقتل قطب الدين ثم ظهر انه قتله بقطع رزقه الذي كان مقرراً علي الدولة ومبلغه ثلاثون الف درهم فقلل 


# notes
