---
title: "*حكم منوعة : حكم عصرية*. المقتبس 3(4)"
author: 
date: 1908-05-03
bibliography: oclc_4770057679-i_28-div_22.d1e3131.bib
---



##  حكم عصرية 


 للمأسوف عليها العقيلة أنيسة كريمة  الشيخ  سعيد  الخوري  الشرتوني   أحقر الناس جاهل ابن عالم وفقير ابن غني. 

 ميراث كبير تعويد الولد العمل واجتناب المحرمات. 

 من أحرز العلم بلغ ذروة الشرف. 

 أجلّ الناس من جمع بين العلم والمال والفضيلة. 

 أفضل رجال الدين من نمت في جوارهم الفضائل وانتشرت في معاشريهم نفحات الصلاح. 

 معاشرة العلماء ضياءٌ ومعاشرة الجهال ظلام. 

 جرائد كل عصر أصدق شاهد على أخلاق أهله وطبقاتهم في العلم. 

 لا مؤونة للقلم واللسان بعد اللغة كالتاريخ والجغرافية. 

 حافظ التاريخ والجغرافية ولطيف الشعر والأمثال والحكم زينة المجالس وفاكهة المحاضر. 

 لا يضعف العدل والدين إلا متى كان زمامهما في أيدي أعدائهما. 

 ما نظر الحكيم في شيء غلا استخرج منه فائدة. 

 لا يسعد إلا من اعتصم بحبل الله. 

 الفضلاء في الناس كالجواهر في الحجارة. 

 قيمة العلماء في الأمم الشائخة قيمة المصابيح عند العميان. 

 لا يغلب الحق وإن قل أنصاره. 

 من أفظع العار أن يخالف الديانة من يسود باسم الديانة. 

 الوعظ في فم الشرير كالماء الطاهر في المجرى النجس. 

 أفضل ما تعمله المدارس اختيار الفضلاء البارعين للتربية والتعليم. 

 أثمن الهدايا نصائح الحكام. 
 
 مجاورة الصالحين كمجاورة النباتات العطرية. 

 أملك الناس للقلوب مهذب حميد السيرة. 

 من أحكم علماً عاش به. 

 أولى الناس بالتزام السيرة الصالحة الحاكم والكاهن والطبيب فكل منهم مقتدى. 

 استخدام الفقير أنفع من التصدق عليه. 

 جدَّة المبادئ كالشباب وقدامتها كالشيخوخة فأصحاب المبادئ الجديدة ذوو همم قوية   وأصحاب المبادئ القديمة ضعاف الهمم. 

 من أحسن وسائل التقويم الترغيب في حسن الذكر. 

 من أفضل الكتب التي تسمن عليها الآداب كتاب تليماك. 

 الدين كاللوزة اجتناب المحرمات لبه والتكاليف قشره والمحافظة على القشر بعد إتلاف اللب رياء. 

 أفضل المنشئين من لا تبلي الدهور كلامهم. 
