---
title: "*سير العلم والاجتماع : السكك العثمانية*. المقتبس 5(12)"
author: 
date: 1910-12-04
bibliography: oclc_4770057679-i_59-div_18.d1e3442.bib
---



##  السكك العثمانية 


 أصدر المسيو ألكسيس راي كتابه الرابع  عشر  في إحصاءات السكك الحديدية العثمانية وحساباتها في السنة الماضية جاء فيه أن دخل السكك الحديدية في آسيا كان متوسطاً أما مجموع الدخل في السلطنة فقد زاد عن السنة السابقة اذا حسبنا ما نقص من سكة الرومللي من جهة بلغاريا منذ أعلنت استقلالها وقدر النقص بـ  ٣١٠  كيلومترات. 

 وقد نقصت الضمانات الكيلومترية في السلطنة  ٥٧٩  ألف  وتنقص كثيراً في ميزانية  ١٩١٠  . أما السكة الحجازية فقد بلغ طولها  ١٥٠٠  كيلومتر ودخلها  ٣  ملايين و  ٨٠٠  ألف  فرنك. وهاك ما أعطته الحكومة العثمانية من الامتيازات الجديدة:  ١  ً تمديد سكة بغداد يقدر بخط يبلغ طوله  ٨٢٠  كيلومتراً وقد بدأت الأشغال في نقط مختلفة منه ومما تقرر أيضاً مد هذا الخط إلى حلب.  ٢  ً تمديد خط حمص — طرابلس وطوله  ١٠٢  كيلومتراً وصار على أهبة النجاز  ٣  ً امتياز فرع من باندرما إلى صوما وطوله  ١٩٠  كيلومتراً ويتصل بأزمير وبحر مرمرة وبذلك تقرب المسافة بين أزمير والأستانة.  ٤  ً امتياز فرع من بابا إلى إسكي كليسا وطوله  ٤٠  كيلومتراً وهو لشركة الرومللي والخطوط ال  ثلاثة  الخيرة لا ضمانة كيلومترية لها ومجموع   الخطوط ال  أربعة  الجاري العمل بها يبلغ طولها  ١١٥٢  كيلومتراً   منها  ١١١٢  كيلومتراً في ىسيا و  ٤٠  في اوربا وهذا بيان توزيعها على الأمم. 

 ٨٢٠  كيلومتراً للألمان و  ٢٩٣  للفرنسيين و  ٤٠  للنمساويين. 

 وهذا بيان ما تستثمره الأمم حالاً من السكك جمعاء في السلطنة. 

 ١٦٩٧  كيلومتراً للفرنسيين و  ١٥١٩  للألمان و  ١٥٠٠  للعثمانيين و  ٩٥٥  للنمسويين و  ٩٠٩  للإنكليز و  ٤١  لأمم مختلفة. 

 ويتبين من ذلك أن الألمان اذا أتموا مد الخطوط المعهودة إليهم يصبحون في مقدمة الجميع إذ يبلغ مجموع خطوطهم  ٢٣٣٩  كيلومتراً ويتلوهم الفرنسيون بخطوط مجموعها  ١٩٨٩  كيلومتراً. 
